【原文】
学问之道，先知而后行，饮食亦然。作《须知单》。
【译文】
学问的道理，在于先弄懂了然后再实践，饮食也是这样。因此这里我首先介绍《须知单》。
先天须知
【原文】
凡物各有先天，如人各有资禀。人性下愚，虽孔、孟教之，无益也；物性不良，虽易牙烹之，亦无味也。
指其大略：猪宜皮薄，不可腥臊；鸡宜骟嫩，不可老稚；鲫鱼以扁身白肚为佳，乌背者，必崛强于盘中；鳗鱼以湖溪游泳为贵，江生者，必搓枒其骨节；谷喂之鸭，其膘肥而白色；壅土之笋，其节少而甘鲜；同一火腿也，而好丑判若天渊；同一台鲞也，而美恶分为冰炭。其他杂物，可以类推。大抵一席佳肴，司厨之功居其六，买办之功居其四。
【译文】
任何事物都有它自身的特点，就像人各有不同的天资禀性。一个人太笨，就是孔子、孟子来教他，也无济于事；同样，如果食物本性不好，即使让易牙这样的名厨来烹调，也成不了美味。
食物的基本要点是：猪肉应挑皮薄的，不能有腥臊味；鸡最好是阉过的嫩鸡，不要太老或者太小；鲫鱼身扁、肚白的是最好的，黑背鲫鱼，肉体僵硬，放在盘子中也会显得难看；鳗鱼以生活在湖水、溪水中的为好，长在江里的一定骨节多得如树杈；稻谷喂的鸭，肉质白嫩而肥硕；沃土上长出的竹笋，节少而且味道又甜又鲜；同一种火腿，好坏有天壤之别；同样产自浙江台州的剖开晒干的鱼，味道也好比冰和炭，相去甚远。其他的食物可以依此类推。一般地说，一桌好的菜肴，厨师手艺占六成功劳，而采买人的水平占四成。
作料须知
【原文】
厨者之作料，如妇人之衣服首饰也。虽有天姿，虽善涂抹，而敝衣蓝缕，西子亦难以为容。善烹调者，酱用伏酱，先尝甘否；油用香油，须审生熟；酒用酒酿，应去糟粕；醋用米醋，须求清冽。
且酱有清浓之分，油有荤素之别，酒有酸甜之异，醋有陈新之殊，不可丝毫错误。其他葱、椒、姜、桂、糖、盐，虽用之不多，而俱宜选择上品。苏州店卖秋油，有上、中、下三等。镇江醋颜色虽佳，味不甚酸，失醋之本旨矣。以板浦醋为第一，浦口醋次之。
【译文】
厨师用的佐料，好比女人的衣着装饰。有些女子虽然貌若天仙，也善于涂脂抹粉，然而，如果穿得破破烂烂，即使西施也难以显示她的美。善于烹调的人，用酱要用夏日三伏天制作的酱，还得先尝一尝它的味道是否甜美；油用香油，还要分辨是生油还是熟油；酒则要用酒酿，还要滤去糟粕；醋用米醋，要清爽纯洌的。
而且，酱有清酱、浓酱之分，油有荤油、素油之分，酒有酸、甜的差别，醋有陈、新的区分，使用时不可有丝毫的差错。其他如葱、椒、姜、桂、糖、盐，即使用得不多，也都应选最好的材料。苏州店铺卖的酱油，有上、中、下三等。镇江醋颜色虽好，但味道不是很酸，失去了醋最重要的特征了。醋以板浦（今江苏灌云县板浦镇）产的最好，浦口（今江苏南京市浦口区）产的次之。
洗刷须知
【原文】
洗刷之法，燕窝去毛，海参去泥，鱼翅去沙，鹿筋去臊。肉有筋瓣，剔之则酥；鸭有肾臊，削之则净；鱼胆破，而全盘皆苦；鳗涎存，而满碗多腥；韭删叶而白存，菜弃边而心出。《内则》曰：“鱼去乙，鳖去丑。”此之谓也。谚云：“若要鱼好吃，洗得白筋出。”亦此之谓也。
【译文】
清洗食品的方法：燕窝要去毛，海参洗去泥土，鱼翅刷去沙子，鹿筋要去除腥臊味。如果肉有筋瓣，用刀剔去后就容易烧酥；鸭的肾比较臊，削掉它就干净了；鱼胆破了，整盘菜就会发苦；鳗鱼身上的涎水不洗净，全碗都有腥味；韭菜除去叶后留下白嫩的部分，白菜摘去边叶留下菜心。《内则》说：“鱼要去掉像篆体字‘乙’形的骨头，甲鱼要连头带颈一齐扔掉”，就是这个道理。谚语说：“如果要鱼好吃，要洗得能看见白筋。”也是说的这个道理。
调剂须知
【原文】
调剂之法，相物而施。有酒、水兼用者，有专用酒不用水者，有专用水不用酒者；有盐、酱并用者，有专用清酱不用盐者，有用盐不用酱者；有物太腻，要用油先炙者；有气太腥，要用醋先喷者；有取鲜必用冰糖者；有以干燥为贵者，使其味入于内，煎炒之物是也；有以汤多为贵者，使其味溢于外，清浮之物是也。
【译文】
调剂味道的方法，要因菜而定。有既用酒又用水的，有专用酒不用水的，有专用水不用酒的；有盐、酱油一起用的，有专用清酱不用盐的，有用盐不用酱油的；有的东西太油腻，要先用油煎一下；有的气味太腥，要先用醋喷洒；有的为保持它的鲜美必须用冰糖；有的东西干一点好，能让它的味道进到食物里边去，煎炒的东西就是这样；有的菜以汤多为好，能使它的味道散发出来，这些菜必定是清爽的、易浮在汤上面的东西。
配搭须知
【原文】
谚曰：“相女配夫。”《记》曰：“儗人必于其伦。”烹调之法，何以异焉？凡一物烹成，必需辅佐。要使清者配清，浓者配浓，柔者配柔，刚者配刚，方有和合之妙。其中可荤可素者，蘑菇、鲜笋、冬瓜是也。可荤不可素者，葱、韭、茴香、新蒜是也。可素不可荤者，芹菜、百合、刀豆是也。常见人置蟹粉于燕窝之中，放百合于鸡、猪之肉，毋乃唐尧与苏峻对坐，不太悖乎？亦有交互见功者，炒荤菜用素油，炒素菜用荤油是也。
【译文】
谚语说：“视女人的条件来选择丈夫。”《礼记》上说：“描述一个人，必须以与他相同的一类人做比喻。”烹调方法与这有什么差异呢？凡是一道烧得成功的菜，一定要用配料。有些菜宜清淡，那么配料也要清淡；有些菜宜浓烈，那么配料也要浓烈；主菜柔软的，配料也要柔软；主菜硬的，配料也要硬，才能恰到好处。材料中，可以荤烧也可素烧的有蘑菇、鲜笋、冬瓜等。可荤不可素的是葱、韭、茴香、生蒜等。可素不可荤的有芹菜、百合、刀豆等。经常看见有人把蟹粉放入燕窝，把百合放入鸡肉、猪肉中，就好比圣贤明君与乱臣贼子对坐，简直是太荒谬了。但也有以交互烧法而成好味道的，如炒荤菜用素油、炒素菜用荤油就是这样。
独用须知
【原文】
味太浓重者，只宜独用，不可搭配。如李赞皇、张江陵一流，须专用之，方尽其才。食物中，鳗也，鳖也，蟹也，鲥鱼也，牛羊也，皆宜独食，不可加搭配，何也？此数物者，味甚厚，力量甚大，而流弊亦甚多，用五味调和，全力治之，方能取其长而去其弊。何暇舍其本题，别生枝节哉？金陵人好以海参配甲鱼，鱼翅配蟹粉，我见辄攒眉。觉甲鱼、蟹粉之味，海参、鱼翅分之而不足；海参、鱼翅之弊，甲鱼、蟹粉染之而有余。
【译文】
味道太强烈的东西，只适宜单独使用，不能和其他食物搭配。就如李绛、张居正一类人，只能专用他们，才能充分发挥他们各自的才能。食物中，鳗鱼、鳖、蟹、鲥鱼、牛羊肉，都应单独吃，不可以与其他食物搭配，为什么？因为这些东西的味道太重、力道很大，缺点也不少，必须用各种香料调和，全力来压制它的气味，才能取其长而去其短。哪里还顾得上舍弃它本来的特征而节外生枝呢？南京人喜欢用海参配甲鱼，鱼翅配蟹粉，我见了就皱眉头。我总觉得甲鱼、蟹粉的味道被海参和鱼翅分掉了就会显得不足，而海参和鱼翅的缺点，甲鱼和蟹粉沾上就串味了。
火候须知
【原文】
熟物之法，最重火候。有须武火者，煎炒是也，火弱则物疲矣。有须文火者，煨煮是也，火猛则物枯矣。有先用武火而后用文火者，收汤之物是也，性急则皮焦而里不熟矣。有愈煮愈嫩者，腰子、鸡蛋之类是也。有略煮即不嫩者，鲜鱼、蚶蛤之类是也。肉起迟则红色变黑，鱼起迟则活肉变死。屡开锅盖，则多沫而少香。火熄再烧，则走油而味失。道人以丹成九转为仙，儒家以无过、不及为中。司厨者，能知火候而谨伺之，则几于道矣。鱼临食时，色白如玉，凝而不散者，活肉也；色白如粉，不相胶粘者，死肉也。明明鲜鱼，而使之不鲜，可恨已极。
【译文】
烹调食物的技巧最重要的就是火候。有的一定要用旺火，如煎、炒等，火小了菜就又绵又老。有的一定要用文火，如煨、煮等，火大了食物就会被烧干。有的先用旺火而后用文火的，喝汤的菜就是这样的，性急的话，就会皮焦而里头的肉不熟。有些菜是越煮越嫩的，如腰子、鸡蛋之类的食物。有些菜稍煮就会变老，如鲜鱼、蚶蛤之类。炒肉起锅迟了肉就会由红色变黑，鱼起锅晚了鱼肉就会由活肉变成死肉。不断揭锅盖，就会沫多而香味少。熄过火再次烧，就会走油而味失。道士把丹烧成九转为“仙丹”，儒家把无过错、不过分奉为中庸。厨师了解火候而小心侍候，那就差不多掌握要领了。鱼上桌时，色白如玉，凝而不散，是活肉；色白如粉，鱼肉散开，则是死肉。明明是鲜鱼，却把它做成不鲜的东西，真是可恶极了。
色臭须知
【原文】
目与鼻，口之邻也，亦口之媒介也。嘉肴到目、到鼻，色臭便有不同。或净若秋云，或艳如琥珀，其芬芳之气亦扑鼻而来，不必齿决之，舌尝之，而后知其妙也。然求色不可用糖炒，求香不可用香料。一涉粉饰，便伤至味。
【译文】
眼睛和鼻子，是嘴巴的近邻，也是为嘴巴传递信息的媒介。佳肴到眼、到鼻，颜色、气味的感觉便有不同。假若菜肴像秋云一样明净，颜色艳丽如琥珀，它的芬芳气味也扑鼻而来，不用牙咬、舌尝，就知道这道菜的美味。但是，要想使菜颜色鲜艳，就不要用糖炒，要想使菜做到菜味鲜香，则不能用香料。一旦烹调经过刻意的雕琢粉饰，就会伤及菜肴的本来味道。
迟速须知
【原文】
凡人请客，相约于三日之前，自有工夫平章百味。若斗然客至，急需便餐；作客在外，行船落店，此何能取东海之水，救南池之焚乎？必须预备一种急就章之菜，如炒鸡片、炒肉丝、炒虾米豆腐及糟鱼、茶腿之类，反能因速而见巧者，不可不知。
【译文】
一般人请客，要在三天前就预先约好，才有时间准备各样菜品。如果遇到有客人突然来到，急需准备便饭；或遇到在外旅行，比如乘船住店之类，这时哪能用东海的水，去救南边池旁的火啊？这时，就必须预备一种应急的菜，像炒鸡片、炒肉丝、炒虾米豆腐和糟鱼、高级火腿之类，能够短时间就准备好还能显示出味道巧妙的菜，这样的东西，不可不知道一些。
变换须知
【原文】
一物有一物之味，不可混而同之。犹如圣人设教，因才乐育，不拘一律。所谓君子成人之美也。今见俗厨，动以鸡、鸭、猪、鹅，一汤同滚，逐令千手雷同，味同嚼蜡。吾恐鸡、猪、鹅、鸭有灵，必到枉死城中告状矣。善治菜者，须多设锅、灶、盂、钵之类，使一物各献一性，一碗各成一味。嗜者舌本应接不暇，自觉心花顿开。
【译文】
每一样东西都有自己独特的味道，不能混杂在一起。如同圣人教授学生，讲究因材施教、不拘一格。这也可以说是君子成人之美的做法。如今总是看见一些庸俗的厨师，动不动就把鸡、鸭、猪、鹅一锅同炖，就像让不同的手做同一件事一样，如此一来做出来的菜味道相同，肯定味同嚼蜡。我想，如果鸡、猪、鹅、鸭有灵魂的话，一定会到枉死城中去告状。善于烧菜的人，应多备锅、灶、盂、钵等，使每种食物呈现各自的特性，每碗各成一味。这样喜好美食的人能够接连不断吃到美味，心情也会变得更加愉快。
器具须知
【原文】
古语云：美食不如美器。斯语是也。然宣、成、嘉、万窑器太贵，颇愁损伤，不如竟用御窑，已觉雅丽。惟是宜碗者碗，宜盘者盘，宜大者大，宜小者小，参错其间，方觉生色。若板板于十碗八盘之说，便嫌笨俗。大抵物贵者器宜大，物贱者器宜小。煎炒宜盘，汤羹宜碗；煎炒宜铁锅，煨煮宜砂罐。
【译文】
古人说：讲究食物，必先讲究餐具。这句话说得很对。然而，宣德、成化、嘉靖、万历（明朝皇帝年号）年间生产的瓷器都太珍贵，让人担心破损，倒不如用御窑，这些瓷器已经很精致漂亮了。只有该用碗的情况下用碗，该用盘的情况下用盘，该用大餐具时用大餐具，该用小餐具时用小餐具，交错陈列席上，才会让美食增色。如果很死板地一律按照“十碗八盘”的说法来操办，便会觉得又笨又俗。一般的做法是贵的食物适合用大容器，便宜的食物应当用小容器。煎炒的用盘，汤羹用碗；煎炒应用铁锅，煨煮应用砂罐。
上菜须知
【原文】
上菜之法：咸者宜先，淡者宜后；浓者宜先，薄者宜后；无汤者宜先，有汤者宜后。且天下原有五味，不可以威之一味慨之。度客食饱，则脾困矣，须用辛辣以振动之；虚客酒多，则胃疲矣，须用酸甘以提醒之。
【译文】
上菜的方法：咸的先上，淡的后上；浓稠的先上，清爽的后上；无汤的应先上，有汤的后上。并且天下原来就有五种味道，不可只注重一种味道，而忽视其他的味道。估计客人吃饱了，脾脏已经累了，要用辛辣的菜来调动食欲；考虑到客人酒喝多了，胃也疲惫了，那就用酸、甜的菜来提神醒酒。
时节须知
【原文】
夏日长而热，宰杀太早，则肉败矣。冬日短而寒，烹饪稍迟，则物生矣。冬宜食牛羊，移之于夏，非其时也。夏宜食干腊，移之于冬，非其时也。辅佐之物，夏宜用芥末，冬宜用胡椒。当三伏天而得冬腌菜，贱物也，而竟成至宝矣。当秋凉时而得行鞭笋，亦贱物也，而视若珍馐矣。有先时而见好者，三月食鲥鱼是也。有后时而见好者，四月食芋艿（原误为“奶”。）是也。其他亦可类推。有过时而不可吃者，萝卜过时则心空，山笋过时则味苦，刀鲚过时则骨硬。所谓四时之序，成功者退，精华已竭，搴裳去之也。
【译文】
夏季白天长并且热，畜禽宰杀得太早肉就会腐败变质。冬季白天短而气温低，烹饪稍拖延，菜品就会因受冻而变硬。牛羊肉适宜在冬天吃，如把牛羊肉移到夏天吃，就不是时候。干腊东西适宜在夏天吃，移到冬天吃，也不是时候。调料和辅料，夏季应当用芥末，冬季应当用胡椒。冬腌菜本是不值钱的东西，但在三伏天能吃到，会把它当成宝贝。竹笋本来也是不值钱的东西，但在秋凉时节则会被看作珍贵的好菜。有的东西早于季节食用也会成好东西，像三月吃鲥鱼。也有晚于季节而好吃的，像四月吃芋艿。其他也可以类推。有些东西过了季节就不能食用了，如萝卜过时就空心，山笋过时味就苦了，鲚鱼过时骨头就变硬。这就是所说的物品应随一年四季的变化而上市，好的时候过去了，就失去了光彩。
多寡须知
【原文】
用贵物宜多，用贱物宜少。煎炒之物，多则火力不透，肉亦不松。故用肉不得过半斤，用鸡、鱼不得过六两。或问：食之不足如何？曰：俟食毕后另炒可也。以多为贵者，白煮肉，非二十斤以外，则淡而无味。粥亦然，非斗米则汁浆不厚，且须扣水，水多物少，则味亦薄矣。
【译文】
烹饪时，如果用的是价格高的主料，应多放一些；如果用的是便宜的主料，该少放一些。煎炒的原料放多了，火力就达不到，肉也不酥松。因此，一盘炒菜用猪肉不能超过半斤，用鸡肉、鱼肉不应超过六两（古代的十六两称一斤）。有人问：“不够吃怎么办？”等吃完后再另炒就是了。数量多才好吃的，比如白煮肉，不到二十斤以上，就淡而无味。粥也是这样，没有斗米下锅，汤浆就不浓，而且要控制好水，水多米粒少，味道就会变得很淡薄。
洁净须知
【原文】
切葱之刀，不可以切笋；捣椒之臼，不可以捣粉。闻菜有抹布气者，由其布之不洁也；闻菜有砧板气者，由其板之不净也。“工欲善其事，必先利其器。”良厨先多磨刀，多换布，多刮板，多洗手，然后治菜。至于口吸之烟灰，头上之汗汁，灶上之蝇蚁，锅上之烟煤，一玷入菜中，虽绝好烹庖，如西子蒙不洁，人皆掩鼻而过之矣。
【译文】
切过洋葱的刀，不能再去切竹笋；捣椒的臼，不能再用来捣芡粉。如闻到菜有抹布气味，肯定是抹布不干净；闻到菜有菜板气味，那就是菜板不干净。“工欲善其事，必先利其器。”好厨师是先讲究勤磨菜刀、勤换抹布、勤刮砧板、勤洗手，然后再讲究做菜。至于吸烟的烟灰、头上的汗水、灶上的蝇蚁、锅上的烟煤，一旦玷污了菜，即使最好的菜肴，也像西施脸上沾有秽土，人人见了都要掩鼻而过了。
用纤须知
【原文】
俗名豆粉为纤者，即拉船用纤也，须顾名思义。因治肉者，要作团而不能合，要作羹而不能腻，故用粉以牵合之。煎炒之时，虑肉贴锅，必至焦老，故用粉以护持之。此纤义也。能解此义用纤，纤必恰当，否则乱用可笑，但觉一片糊涂。《汉制考》：齐呼曲麸为媒，媒即纤矣。
【译文】
通常说的豆粉叫作“芡（古字为纤）”，顾名思义就是拉船用的纤绳，我们根据意思就可以知道芡的作用。比如烹肉时，想让肉成团却合不成团，做汤的时候想让汤显得黏稠滑腻，就要用芡牵合它们。煎炒的时候，如果肉贴锅底，一定会变得焦老，因此就用芡粉来保护它，这也是芡的用处。能理解这些道理而用芡，一定会用得恰当。否则，烹任时乱用芡粉就会很可笑，弄得一塌糊涂。古书《汉制考》上就把曲麸叫作媒，媒就是现在所说的芡粉。
选用须知
【原文】
选用之法：小炒肉用后臀，做肉圆用前夹心，煨肉用硬短勒。炒鱼片用青鱼、季鱼，做鱼松用■鱼、鲤鱼。蒸鸡用雌鸡，煨鸡用骟鸡，取鸡汁用老鸡；鸡用雌才嫩，鸭用雄才肥；缚菜用头，芹、韭用根；皆一定之理。余可类推。
【译文】
选用材料的办法：小炒肉用后臀尖上的肉，做肉丸用前夹心的肉，煨炖时用硬短肋骨边的肉。炒鱼片一般用青鱼、季鱼，做鱼松用草鱼、鲤鱼。蒸鸡用母鸡，炖鸡用阉过的公鸡，炖鸡汤要用老鸡；鸡用母的才嫩，鸭用公的才肥；莼菜用头，芹菜、韭菜用茎；这些都是定理。其他选材的方法可依此类推。
疑似须知
【原文】
味要浓厚，不可油腻；味要清鲜，不可淡薄。此疑似之间，“差之毫厘，失以千里”。浓厚者，取精多而糟粕去之谓也。若徒贪肥腻，不如专食猪油矣。清鲜者，真味出而俗尘无之谓也。若徒贪淡薄，则不如饮水矣。
【译文】
味道要做得浓厚，但不能油腻；味道要做得清鲜，但不可淡薄。这是很难掌握的技巧，往往“差之毫厘，失以千里”。浓厚的汤，就是多取精华而去掉糟粕。如果只是贪它肥腻，那不如专吃猪油就可以了。清鲜，也就是说烧出了食物的原汁原味而区别于大众化的滋味。如果一味贪恋清淡，那不如喝白开水去吧。
补救须知
【原文】
名手调羹，咸淡合宜，老嫩如式，原无需补救。不得已，为中人说法：则调味者，宁淡毋咸，淡可加盐以救之，咸则不能使之再淡矣。烹鱼者，宁嫩毋老，嫩可加火候以补之，老则不能强之再嫩矣。此中消息，于一切下作料时，静观火色，便可参详。
【译文】
名厨师做的汤，咸淡适中，鲜浓适合，做出来就不需进行补救。这里说的补救办法是对普通人说的，调味时应当宁可选择清淡也不要做得太咸，淡可加盐来补救，咸就不能使它再淡了。烹鱼时宁可嫩不可老，嫩时可加火候来补救，老了就不能再使它再变嫩了。这当中的奥妙，在每一次做菜时，仔细观察火候就可以弄明白。
本分须知
【原文】
满洲菜多烧煮，汉人菜多羹汤，童而习之，故擅长也。汉请满人，满请汉人，各用所长之菜，转觉入口新鲜，不失邯郸故步。今人忘其本分，而要格外讨好。汉请满人用满菜，满请汉人用汉菜，反致依样葫芦，有名无实，“画虎不成反类犬”矣。秀才下场，专作自己文字，务极其工，自有遇合。若逢一宗师而摹仿之，逢一生考而摹仿之，则掇皮无异，终身不中矣。
【译文】
满人做菜大多用的是烧煮的方法，汉人做出的菜大多为羹和汤，人们从小就这么学的，因此擅长。汉人学满人，满人学汉人，都用各自擅长的菜肴，倒让人觉得入口新鲜，不会被人笑话为邯郸学步。现在有些人忘了本分，刻意去讨好客人。汉人请满人用满菜，满人请汉人用汉菜，这样做的结果反让人觉得是依样画葫芦，有名无实，画虎不成反类犬了。秀才考试，专写自己的文字，竭尽全力把它写好，自会碰上知音。如碰到一位宗师而刻意去模仿，碰上一位考官也模仿，那只能学到皮毛而已，终身都不会考中。
【原文】
为政者兴一利，不如除一弊，能除饮食之弊，则思过半矣。作《戒单》。
【译文】
当官为政的，为人民谋求了某方面的利益，不如除去某一方面的危害。如果能除去饮食上的弊端，那么对饮食之道就已经了解一半以上了，因此作《戒单》。
戒外加油
【原文】
俗厨制菜，动熬猪油一锅，临上菜时，勺取而分浇之，以为肥腻。甚至燕窝至清之物，亦复受此玷污。而俗人不知，长吞大嚼，以为得油水入腹。故知前生是饿鬼投来。
【译文】
庸俗的厨师做菜，动不动就熬一锅猪油，到上菜时，用勺舀了分别浇在各种莱里，这样为菜增加油腻。甚至像燕窝这样极清淡的东西，也不断受这种方法的玷污。而一般人不懂，狼吞虎咽，油水全咽到肚里就满足了。这些人就像是饿鬼投胎一样。
戒同锅熟
【原文】
同锅熟之弊，已载前“变换须知”一条中。
【译文】
食物同锅混煮的弊端，已在前面“变换须知”一条中列出。
戒耳餐
【原文】
何谓耳餐？耳餐者，务名之谓也。贪贵物之名，夸敬客之意，是以耳餐，非口餐也。不知豆腐得味，远胜燕窝。海菜不佳，不如蔬笋。余尝谓鸡、猪、鱼、鸭，豪杰之士也，各有本味，自成一家。海参、燕窝，庸陋之人也，全无性情，寄人篱下。尝见某太守宴客，大碗如缸臼，煮燕窝四两，丝毫无味，人争夸之。余笑曰：“我辈来吃燕窝，非来贩燕窝也。”可贩不可吃，虽多奚为？若徒夸体面，不如碗中竟放明珠百粒，则价值万金矣。其如吃不得何？
【译文】
什么叫耳餐？耳餐，就是盲目追求菜品的名声。追求昂贵菜肴的名声，对客人用浮夸的作风表示敬意，这就是耳餐，并非真正可口的佳肴。要知道豆腐烧得好，味道远远胜过燕窝。海鲜烧得不好，还不如蔬菜。我曾将鸡、猪、鱼、鸭称为菜中豪杰，它们各有自己本味，各自形成特色。而海参、燕窝则像蠢货和白痴，全没有自己的特点，在味道中寄人篱下。我曾看到一位太守请客，用像缸臼一样大的碗，盛四两白煮燕窝，一点味儿都没有，人们还争相夸耀他。我开玩笑说：“我们是来吃燕窝的，不是来贩卖燕窝的。”数量多得可以贩卖但不好吃，即使多又有什么用呢？如果只为虚夸体面，不如只在碗中放入百粒明珠，那就价值万金了，管它吃得吃不得呢？
戒目食
【原文】
何谓目食？目食者，贪多之谓也。今人慕“食前方丈”之名，多盘叠碗，是以目食，非口食也。不知名手写字，多则必有败笔；名人作诗，烦则必有累句。极名厨之心力，一日之中，所作好菜不过四五味耳，尚难拿准，况拉杂横陈乎？就使帮助多人，亦各有意见，全无纪律，愈多愈坏。余尝过一商家，上菜三撤席，点心十六道，共算食品将至四十余种。主人自觉欣欣得意，而我散席还家，仍煮粥充饥。可想见其席之丰而不洁矣。南朝孔琳之曰：“今人好用多品，适口之外，皆为悦目之资。”余以为肴馔横陈，熏蒸腥秽，目亦无可悦也。
【译文】
什么叫目食？所谓目食就是贪多。现在有人仰慕用餐大方的虚名，杯、盘、碗等重重叠叠，这是给眼睛吃的，不是给嘴巴吃的。这样做的人不知道名家写字，写得多了一定有败笔；名人做诗，做多了也会有平庸的句子。有名的厨师即使竭尽心力，一天之内能做出四五味上好菜品，都很不容易了，何况要应付乱七八糟、胡乱陈列一桌酒席呢？假如帮厨的人多，也是各有见解，但全无统一规则，人越多越糟。我曾到过一个经商的人家，上的菜竟三次撤席，点心十六道，食品共计四十多种。主人自我感觉颇为良好，而等我撤席回家，还得煮粥充饥。可以想象，那席菜虽然丰盛但却是不干净的。南朝孔琳说过：“现在的人贪多，好吃的不多，都是用来饱眼福的。”我认为菜肴如胡乱地摆放，被腥气秽污熏蒸，也很难做到大饱眼福。
戒穿凿
【原文】
物有本性，不可穿凿为之。自成小巧，即如燕窝佳矣，何必捶以为团？海参可矣，何必熬之为酱？西瓜被切，略迟不鲜，竟有制以为糕者。苹果太熟，上口不脆，竟有蒸之以为脯者。他如《尊生八笺》之秋藤饼，李笠翁之玉兰糕，都是矫揉造作，以杞柳为杯棬，全失大方。譬如庸德庸行，做到家便是圣人，何必索隐行怪乎？
【译文】
每种食物都有自己的个性，不可以牵强附会来制作。天生小巧的食物，比如燕窝，本身就是佳品，何必再捶碎做成团呢？海参本身也不错，何必把它熬成酱？西瓜被切开后，时间略长就不新鲜，竟然还有把西瓜做成糕的。苹果太熟了，吃起来就不脆，竟然还有人把它蒸了做成果脯。其他像《尊生八笺》的秋藤饼、李笠翁的玉兰糕，都太矫揉造作，就像用红皮柳枝编成杯子，完全失去其本来的自然大方。日常小事一件一件做好，便可算作圣人了，何必故弄玄虚隐居修行那么行为古怪呢？
戒停顿
【原文】
物味取鲜，全在起锅时极锋而试。略为停顿，便如霉过衣裳，虽锦绣绮罗，亦晦闷而旧气可憎矣。尝见性急主人，每摆菜必一齐搬出。于是厨人将一席之茶，都放蒸笼中，候主人催取，通行齐上。此中尚得有佳味哉？在善烹饪者，一盘一碗，费尽心思；在吃者，卤莽暴戾，囫囵吞下，真所谓得衷肠家梨，仍复蒸食者矣。余到粤东，食杨兰坡明府鳝羹而美，访其故，曰：“不过现杀、现烹、现熟、视吃，不停顿而已。”他物皆可类推。
【译文】
食物的味道要新鲜，全在起锅时的时机。稍停顿耽误，便像霉变了的旧衣服，即使是锦绣绫罗，也有一股讨厌的味道。我曾遇到性急的主人，每次摆菜一定将所有菜一齐摆出。于是厨师将一桌的莱全部放在蒸笼中，等候主人催取，然后全上。这样的菜中难道还会有好味道吗？对于善于烹饪的人，一盘一碗，都要费尽心思；而到了吃的人那里，粗暴鲁莽，囫囵吞枣，就像是得到新鲜美味的梨子，却非得要蒸熟吃。我到广东东部，吃到杨县令家美味的鳝鱼羹，我向他打听这菜味美的原因，他回答：“不过是现杀现烹，现做现吃，不停顿罢了。”我想其他食物都可依此类推。
戒暴殄
【原文】
暴者不恤人功，殄者不惜物力。鸡、鱼、鹅、鸭，自首至尾，俱有味存，不必少取多弃也。尝见烹甲鱼者，专取其裙而不知味在肉中；蒸鲥鱼者，专取其肚而不知鲜在背上。至贱莫如腌蛋，其佳处虽在黄不在白，然全去其白而专取其黄，则食者亦觉索然矣。且予为此言，并非俗人惜福之谓，假使暴殄而有益于饮食，犹之可也；暴殄而反累于饮食，又何苦为之？至于烈炭以炙活鹅之掌，刀以取生鸡之肝，皆君子所不为也。何也？物为人用，使之死，可也，使之求死不得，不可也。
【译文】
“暴”是指不爱惜厨师的努力，“殄”是指不爱惜原材料。鸡、鱼、鹅、鸭，从头到尾，其实都有其独特的味道，不应该取用得少而丢弃得多。我曾见有人烹甲鱼，专选用甲鱼的“裙边”而不知道味在肉中；蒸鲥鱼时，专吃鱼腹而不知鱼的鲜味就在其背上。最平常的比如腌蛋，它最好的地方是在蛋黄而不在蛋白，但如果完全去掉蛋白而专吃蛋黄，那么吃的人也会觉得索然无味了。要知道，我说这话，并非一般人只为了省材料而不顾美味的说法，假使暴殄而有益于菜品还是可取的。但如果乱扔材料，又反而影响到菜品，这又何苦呢？至于用烧旺的炭火去烤活鹅的掌，用刀来取活鸡的肝，都是君子所不忍心做的。为什么？虽然动物养出来就是给人食用的，宰杀它也是必要的，但让它求死不得却是不应该的。
戒纵酒
【原文】
事之是非，惟醒人能知之；味之美恶，亦惟醒人能知之。伊尹曰：“味之精微，口不能言也。”口且不能言，岂有呼呶酗酒之人，能知味者乎？往往见拇战之徒，啖佳菜如啖木屑，心不存焉。所谓惟酒是务，焉知其余，而治味之道扫地矣。万不得已，先于正席尝菜之味，后于撤席逞酒之能，庶乎其两可也。
【译文】
事物的是非曲直，只有头脑清醒的人才能知道；味道的好坏，也只有头脑清醒的人才能品味。伊尹说：“美味的精细微妙是不能用语言表达的。”嘴尚且说不出来，难道那些呼号喧闹、酗酒的人，能品尝出菜的味道来吗？往往见到一些划拳的人吃好菜就好像吃木屑一样，心不在菜上。对他们来说，只有酒是最要紧的，哪里还知道其他呢？烹饪出来的好菜就这样被糟蹋了。万不得已，需要喝酒时，先在正席时尝菜的味道，在撤席后再喝酒逞能，这样或许可以两全其美。
戒火锅
【原文】
冬日宴客，惯用火锅，对客喧腾，已属可厌；且各菜之味，有一定火候，宜文宜武，宜撤宜添，瞬息难差。今一例以火逼之，其味尚可问哉？近人用烧酒代炭，以为得计，而不知物经多滚，总能变味。或问：菜冷奈何？曰：以起锅滚热之菜，不使客登时食尽，而尚能留之以至于冷，则其味之恶劣可知矣。
【译文】
冬天请客，大都习惯用火锅，对着客人招呼喧叫，已经很是令人讨厌；况且各种莱的味道，都要有一定的火候，有的适宜文火，有的适宜旺火，应该撤火的撤火，应该添火的添火，一点差错也不能出现。现在统统用火锅来乱煮，菜的味道还用问吗？最近有人用烧酒代替炭，以为找到了好办法，而不知食物经过多次烧开就要变味。有人问：“菜冷了怎么办？”我回答：“假如起锅滚热的菜，客人没有立刻吃完，留着等到冷了，那么这个菜的味道之差也就可想而知了。”
戒强让
【原文】
治具宴客，礼也。然一肴既上，理直凭客举箸，精肥整碎，各有所好，听从客便，方是道理，何必强让之？常见主人以箸夹取，堆置客前，污盘没碗，令人生厌。须知客非无手无目之人，又非儿童、新妇，怕羞忍饿，何必以村妪小家子之见解待之？其慢客也至矣！近日倡家，尤多此种恶习，以箸取菜，硬入人口，有类强奸，殊为可恶。长安有甚好请客，而菜不佳者。一客问曰：“我与君算相好乎？”主人曰：“相好！”客跽而请曰：“果然相好，我有所求，必允许而后起。”主人惊问：“何求？”曰：“此后君家宴客，求免见招。”合坐为之大笑。
【译文】
烹饪一桌子好菜来宴请客人是一种礼仪。然而，一道菜已经上桌，理应让客人随便举筷选择精、肥、整、碎的菜肴，各人选取自己所喜爱的，听其自便才是最好的待客之道，何必强劝人家？常见主人用筷夹取，把菜堆放在客人面前，脏了盘子装满了碗，令人生厌。要知道，客人既不是无手无眼的人，又不是儿童、新媳妇，怕羞而忍受饥饿，何必用村妇小家子的见识来对待客人？其实这才是怠慢客人到了极点！近日妓院这种恶习特别严重，用筷夹菜硬塞入别人口中，有点像强奸，特别可恶。长安有个人特别好请客，而菜品并不好。一客人问：“我与您算是好友吧？”主人说：“当然是好友！”客人便跪下请求说：“如果真是好朋友，我有一个请求，您答应后我才起来。”主人惊问：“什么请求？”客人答：“以后您家请客，请不要叫我。”全座的人听了都大笑不已。
戒走油
【原文】
凡鱼、肉、鸡、鸭，虽极肥之物，总要使其油在肉中，不落汤中，其味方存而不散。若肉中之油，半落汤中，则汤中之味，反在肉外矣。推原其病有三：一误于火太猛，滚急水干，重番加水；一误于火势急停，既断复续；一病在于太要相度，屡起锅盖，则油必走。
【译文】
鱼、肉、鸡、鸭都是很肥美的东西，但必须使它们的油溶解在肉中，不让其外溢到汤里，才能保持它们的味道不散失。如果肉中的油一半融解汤中，那么汤的味道反而不如肉。导致这种结果的原因有三点：一是火力太猛，煮得太快水干了，重新加水；二是火势突然停顿，已经断火再次火烧；三是太想看肉是否煮好了，多次揭开锅盖，那么烧的肉一定走油。
戒落套
【原文】
唐诗最佳，而五言八韵之试帖名家不选，何也？以其落套故也。诗尚如此，食亦宜然。今官场之菜，名号有“十六碟”、“八簋”、“四点心”之称，有“满汉席”之称，有“八小吃”之称，有“十大菜”之称，种种俗名，皆恶厨陋习。只可用之于新亲上门，上司入境，以此敷衍；配上椅披、桌裙、插屏、香案，三揖百拜方称。若家居欢宴，文酒开筵，安可用此恶套哉？必须盘碗参差，整散杂进，方有名贵之气象。余家寿筵婚席，动至五六桌者，传唤外厨，亦不免落套。然训练之卒，范我驰驱者，其味亦终竟不同。
【译文】
唐诗最好，但五言八韵的考试题名家已经不选，为什么？因为它太落俗套的缘故。诗尚且如此，吃也一样。现今官场的莱，名称有“十六碟”、“八簋”、“四点心”的说法，有“满汉全席”的说法，有“八小吃”的说法，有“十大菜”的说法，这些庸俗的名称，都出于恶劣的厨师的陋习。他们只能把这些用在新亲上门、上司到来时敷衍对付；配上椅披桌帏，插上屏风，摆上香案，配上不断作揖下拜才相称。如果是举办家庭欢宴，文雅地饮酒开筵，怎么能用这种恶习俗套？只有盘碗交错地摆，整、散混杂着上，才有名贵的景象。我家的寿筵婚席，动不动五六桌，从外面请的厨师，也就难免落入这种俗套。但是被我训练过的人，听我指挥安排的家人，他们做的菜，味道终究不同。
戒混浊
【原文】
混浊者，并非浓厚之谓。同一汤也，望去非黑非白，如缸中搅浑之水。同一卤也，食之不清不腻，如染缸倒出之浆。此种色味令人难耐。救之之法，总在洗净本身，善加作料，伺察水火，体验酸咸，不使食者舌上有隔皮隔膜之嫌。庾子山论文云：“索索无真气，昏昏有俗心。”是即混浊之谓也。
【译文】
平时所说的混浊，与浓厚的概念不是一回事。如一锅汤，看上去不黑不白，像缸中搅浑的水；如一碗卤，吃时觉得不清不腻，像染缸倒出的浆水。这种菜的颜色、味道令人实在难以忍受。补救办法：把食物洗净，好好地加些作料，一边观察火候，一边品尝酸咸，不让吃的人舌头上有隔皮隔膜的感觉。庾信在他的文章中说：“索索无真气，昏昏有俗心。”说的就是这种混浊不堪的感觉。
戒苟且
【原文】
凡事不宜苟且，而于饮食尤甚。厨者，皆小人下材，一日不加赏罚，则一日必生怠玩。火齐未到而姑且下咽，则明日之菜必更加生。真味已失而含忍不言，则下次之羹必加草率。且又不止，空赏空罚而已也。其佳者，必指示其所以能佳之由；其劣者，必寻求其所以致劣之故。咸淡必适其中，不可丝毫加减，久暂必得其当，不可任意登盘。厨者偷安，吃者随便，皆饮食之大弊。审问、慎思、明辨，为学之方也；随时指点，教学相长，作师之道也。于味何独不然？
【译文】
凡事不应马虎凑合，在烹饪上更是如此。厨师，都是一般的普通人，如果一天不给予赏罚，那么这一天定会产生懒惰贪玩的念头。今天火候不到的菜将就下咽，那么，他明天的菜烧得必定更加生硬。这次的菜没有烧好而忍着不说，那么下次做的羹汤一定更加草率。而且不能仅仅是嘴上随便说说而已，做得好的，一定要指出他们做得好的缘由；做得差的，一定要寻找出烹饪不当的原因。咸淡要适宜，不能有丝毫增加或减少，制作时间和火候大小一定要得当，不可随意让他们上盘。厨师偷懒，吃的人太随便，都是饮食方面大的弊端。审查询问、慎思明辨，是学习的方法；随时加以指点，做到教和学相互长进是做老师的责任。那么，对于烹调又何常不是这样的呢？
【原文】
古八珍并无海鲜之说。今世俗尚之，不得不吾从众。作《海鲜单》。
【译文】
古代八珍里并没有海鲜。现在大众崇尚海鲜，我也不得不从众。于是作《海鲜单》。
燕窝
【原文】
燕窝贵物，原不轻用。如用之，每碗必须二两，先用天泉滚水泡之，将银针挑去黑丝。用嫩鸡汤、好火腿汤、新蘑菇三样汤滚之，看燕窝变成玉色为度。此物至清，不可以油腻杂之；此物至文，不可以武物串之。今人用肉丝、鸡丝杂之，是吃鸡丝、肉丝，非吃燕窝也。且徒务其名，往往以三钱生燕窝盖碗面，如白发数茎，使客一撩不见，空剩粗物满碗。真乞儿卖富，反露贫相。不得已则蘑菇丝、笋尖丝、鲫鱼肚、野鸡嫩片尚可用也。余到粤东，杨明府冬瓜燕窝甚佳，以柔配柔，以清入清，重用鸡汁、蘑菇汁而已。燕窝皆作玉色，不纯白也。或打作团，或敲成面，俱属穿凿。
【译文】
燕窝是珍贵的东西，原本不轻易使用。如要用，一碗必须用二两，先用天然泉水烧开浸泡，用银针挑去黑丝。再用嫩鸡汤、上好的火腿汤、新蘑菇汤这三种汤滚烧，看到燕窝变成玉色就行了。这东西极其清淡，不可以和油腻的东西在一起；燕窝极其雅致，也不可以和粗俗的东西配在一起。如今有人用肉丝、鸡丝同煮，这是吃鸡丝、肉丝，不是吃燕窝。有的人只是追求燕窝的名声，往往用三钱生燕窝盖一碗面，像几根白发，食客筷子一挑就不见了，空剩下满碗粗俗的东西。真像是乞丐想卖弄自己富有，反倒露出穷相来。实在不得已要选配料的话，蘑菇丝、笋尖丝、鲫鱼肚、嫩野鸡片还可使用。我曾到广东东部，杨明府家做的冬瓜燕窝特别好，以柔配柔，以清入清，只是多用鸡汁、蘑菇汁罢了。上好的燕窝全身都是玉色，不是纯白的。有的人把燕窝打成一团，有的把燕窝敲成面条一样的东西，都属于穿凿附会的做法。
海参三法
【原文】
海参，无味之物，沙多气腥，最难讨好。然天性浓重，断不可以清汤煨也。须检小刺参，先泡去沙泥，用肉汤滚泡三次，然后以鸡、肉两汁红煨极烂。辅佐则用香蕈、木耳，以其色黑相似也。
大抵明日请客，则先一日要煨，海参才烂。尝见钱观察家，夏日用芥末、鸡汁拌冷海参丝，甚佳。或切小碎丁，用笋丁、香蕈丁入鸡汤煨作羹。蒋侍郎家用豆腐皮、鸡腿、蘑菇煨海参，亦佳。
【译文】
海参是无味的东西，而且沙子多、有腥味，最难做出美味来。海参天生腥味浓重，千万不可用清汤来煮它。必须选小刺参，先泡去沙泥，用肉汤焯三次，然后用鸡汤、肉汤红烧到极烂。辅料用香菇、木耳来配，因为它们都是相似的黑色。
一般情况下，如果明天请客，就得提早一天煨，海参才会软烂。我曾见到钱观察家的做法，夏天用芥末、鸡汁拌冷海参丝，非常好。或切成小碎丁，用笋丁、香菇丁放入鸡汤煨成羹。蒋侍郎家用豆腐皮、鸡腿、蘑菇煨海参，也很好。
鱼翅二法
【原文】
鱼翅难烂，须煮两日，才能摧刚为柔。用有二法：一用好火腿、好鸡汤，加鲜笋、冰糖钱许煨烂，此一法也；一纯用鸡汤串细萝卜丝，拆碎鳞翅，搀和其中，飘浮碗面，令食者不能辨其为萝卜丝、为鱼翅，此又一法也。用火腿者，汤宜少；用萝卜丝者，汤宜多。总以融洽柔腻为佳。若海参触鼻，鱼翅跳盘，便成笑话。吴道士家做鱼翅，不用下鳞，单用上半原根，亦有风味。萝卜丝须出水二次，其臭才去。尝在郭耕礼家吃鱼翅炒菜，妙绝！惜未传其方法。
【译文】
鱼翅很难煮烂，要煮两天，才能把这坚硬的东西变为柔软的菜肴。其做法有两种：一是用好火腿、好鸡汤，加鲜笋、冰糖一钱左右煮烂。二是用纯鸡汤串细萝卜丝，拆碎鱼翅掺在里面，细丝飘浮在汤面，使吃客不能辨别是细萝卜丝还是鱼翅。如果用火腿的话，汤要少一点；用萝卜丝的话，汤要多一点。总之要把软腻充分融合才好。假如做的海参的味道刺鼻，鱼翅生硬跳盘，那就闹笑话了。吴道士家做鱼翅，不用下面的一半，单用上半段，也有风味。萝卜丝要过两次水，才能去掉异味。我曾在郭耕礼家吃鱼翅炒菜，绝了！可惜他没有传授制作方法。
鳆鱼
【原文】
鳆鱼炒薄片甚佳，杨中丞家削片入鸡汤豆腐中，号称“鳆鱼豆腐”。上加陈糟油浇之。庄太守用大块鳆鱼煨整鸭，亦别有风趣。但其性坚，终不能齿决。火煨三日，才拆得碎。
【译文】
鲍鱼（鳆鱼）的最佳吃法是炒薄片，杨中丞家把鲍鱼削成片放入鸡汤豆腐中，号称“鲍鱼豆腐”。上面还浇上陈年糟油。庄太守用大块鲍鱼煨整鸭，也别有风味。但鲍鱼肉质坚硬，单靠牙齿是咬不动的。要用火煨三天，才能炖烂。
淡菜
【原文】
淡菜煨肉加汤，颇鲜，取肉去心，酒炒亦可。
【译文】
用淡菜煨肉加些汤，很有鲜味，或把去掉菜心的淡菜与肉一起用酒炒，也很好。
海蝘
【原文】
海蝘，宁波小鱼也，味同虾米，以之蒸蛋甚佳。作小菜亦可。
【译文】
海蝘是宁波的一种小鱼，味道同虾米差不多，用它来蒸蛋很好。当小菜也行。
乌鱼蛋
【原文】
乌鱼蛋最鲜，最难服事。须河水滚透，撤沙去臊，再加鸡汤、蘑菇煨烂。龚云若司马家制之最精。
【译文】
乌鱼（乌贼、黑鱼）蛋的味道最为鲜美，也最难制作。必须用河水烧煮透，才能洗掉沙砾去除臊味，再加鸡汤、蘑菇煨烂。司马龚云若家的这道菜做得最妙。
江瑶柱
【原文】
江瑶柱出宁波，治法与蚶、蛏同。其鲜脆在柱，故剖壳时，多弃少取。
【译文】
江瑶柱（干贝）产于浙江宁波，做法与蚶子、蛏子一样。它鲜脆的地方在肉柱部分，因此，剖洗去壳的时候，一定要多弃少取。
蛎黄
【原文】
蛎黄生石子上。壳与石子胶粘不分。剥肉作羹，与蚶蛤相似。一名鬼眼。乐清、奉化两县土产，别地所无。
【译文】
蛎黄（牡蛎）生长在石子上。它的壳与石子粘贴很紧。剥出肉用来做成羹，同蚶子、蛤子的做法相似。又叫鬼眼。是浙江乐清、奉化两县的土特产，别的地方没有。
【原文】
郭璞《江赋》鱼族甚繁。今择其常有者治之。作《江鲜单》。
【译文】
东晋文学家郭璞《江赋》中提到的鱼类有很多种。现在选择常见的收在这里，作《江鲜单》。
刀鱼二法
【原文】
刀鱼用蜜酒酿、清酱郁，放盘中，如鲥鱼法蒸之最佳。不必加水。如嫌刺多，则将极快刀刮取鱼片，用钳抽去其刺。用火腿汤、鸡汤、笋汤煨之，鲜妙绝伦。金陵人畏其多刺，觉油炙极枯，然后煎之。谚曰：“驼背夹直，其人不活。”此之谓也。或用快刀，将鱼背斜切之，使碎骨尽断，再下锅煎黄，加作料，临食时竟不知有骨。芜湖陶大太法也。
【译文】
把刀鱼（又称“刀鲚”、“毛鲚”，长江中的鱼）用甜酒酿、清酱腌一下，放在盘里用蒸鲥鱼的方法蒸味道最佳。不必加水。如嫌刺多，就拿非常锋利的刀刮取鱼片，用钳子抽去鱼刺。再用火腿汤、鸡汤、笋汤来煨，鲜妙无比。南京人怕它多刺，竟把它油炸到枯焦后再煎。俗话说：“要把驼背夹直，这人一定活不了。”说的就是这个道理。有人用快刀将鱼背斜着切断，使鱼骨全部碎断，再下到油锅里煎黄，加作料，临吃时竟感觉不到有刺，这是芜湖陶大太家的做法。
鲥鱼
【原文】
鲥鱼用蜜酒蒸食，如治刀鱼之法便佳。或竟用油煎，加清酱、酒酿亦佳。万不可切成碎块，加鸡汤煮；或去其背，专取肚皮，则真味全失矣。
【译文】
鲥鱼用甜酒蒸着吃最妙，如同刀鱼的做法。有的直接用油煎，加清酱、酒酿也不错。千万不能把鱼切成碎块加鸡汤煮；还有人剔掉鱼背骨，只取鱼腹，那么鲥鱼的特殊味道就全没了。
鲟鱼
【原文】
尹文端公，自夸治鲟鳇最佳。然煨之太熟，颇嫌重浊。惟在苏州唐氏，吃炒鲟鱼片甚佳。其法切片油炮，加酒、秋油滚三十次，下水再滚起锅，加作料，重用瓜、姜、葱花。又一法，将鱼白水煮十滚，去大骨，肉切小方块。取明骨切小方块；鸡汤去沫，先煨明骨八分熟，下酒、秋油，再下鱼肉，煨二分烂起锅，加葱、椒、韭，重用姜汁一大杯。
【译文】
尹文端先生，自夸烧鲟鱼最拿手。然而他煨得鲟鱼过火了，味道有点太浓浊了。只有在苏州姓唐的人家，我吃到的炒鲟鱼片最好。其制作方法是：鲟鱼切片、油爆，加酒和酱油烧开三十滚，加上水再烧开后起锅，加作料，多放一些腌制的嫩瓜、嫩姜和葱花。还有一种方法是，将鱼用白水煮开十滚，去掉大骨，把肉切成小方块。然后取出鱼的软骨也切成小方块，把汤去掉沫，先煨脆骨到八分熟，加酒、酱油，再下鱼肉，煨二分烂起锅，加葱、椒、韭，再用一大杯姜汁就可以了。
黄鱼
【原文】
黄鱼切小块，酱酒郁一个时辰，沥干。入锅爆炒两面黄，加金华豆豉一茶杯，甜酒一碗，秋油一小杯，同滚。候卤干色红，加糖、加瓜姜收起，有沉浸浓郁之妙。又一法，将黄鱼拆碎，入鸡汤作羹，微用甜酱水、纤粉收起之，亦佳。大抵黄鱼亦系浓厚之物，不可以清治之也。
【译文】
把黄鱼切成小块，放上酱和酒腌二小时，沥干。入锅中煎至两面呈黄色，放入一茶杯金华豆豉，一碗甜酒，一小杯酱油同煮。等卤干色红，加糖、加瓜姜收汁盛起，滋味全在里面，是非常浓郁好吃的一道菜。另一种方法：将黄鱼拆碎放入鸡汤做汤，用少量甜酱水、芡粉把汤收干盛起，也很好。黄鱼也是味道浓重的食品，不可以用清淡的方法来烹制。
班鱼
【原文】
班鱼最嫩，剥皮去秽，分肝、肉二种，以鸡汤煨之，下酒三分、水二分、秋油一分；起锅时，加姜汁一大碗、葱数茎，杀去腥气。
【译文】
班鱼肉最为细嫩，剥皮去掉内脏，留下肝和肉，用鸡汤煨煮，加酒三份、水二份、酱油一份；起锅时加上一大碗姜汁、几根葱，以去掉腥味。
假蟹
【原文】
煮黄鱼二条，取肉去骨，加生盐蛋四个，调碎，不拌入鱼肉；起油锅炮，下鸡汤滚，将盐蛋搅匀，加香蕈、葱、姜汁、酒。吃时酌用醋。
【译文】
先煮好两条黄鱼，去骨留肉，取生咸蛋四个，搅碎备用，不拌入鱼肉；把黄鱼放入油锅煎好后，再放入鸡汤烧滚，将咸蛋搅匀放入锅内，加上香菇、葱、姜汁、酒。吃的时候酌量用些醋。
【原文】
猪用最多，可称“广大教主”。宜古人有特豚馈食之礼。作《特牲单》。
【译文】
做菜时猪肉用得最多，可以称得上是各种原料的首领。因此古人有用整头猪作为礼物互相赠送的礼节。于是作《特牲单》。
猪头二法
【原文】
洗净五斤重者，用甜酒三斤；七八斤者，用甜酒五斤。先将猪头下锅同酒煮，下葱三十根、八角三钱，煮二百余滚；下秋油一大杯、糖一两，候熟后尝咸淡，再将秋油加减；添开水要漫过猪头一寸，上压重物，大火烧一炷香；退出大火，用文火细煨，收干以腻为度；烂后即开锅盖，迟则走油。一法：打木桶一个，中用铜帘隔开，将猪头洗净，加作料闷入桶中，用文火隔汤蒸之，猪头熟烂，而其腻垢悉从桶外流出，亦妙。
【译文】
将猪头洗干净，五斤重的用甜酒三斤；如果是七八斤重的就用甜酒五斤。先将猪头下锅用酒煮，加葱三十根、八角三钱、加水煮开二百多滚；倒入酱油一大杯、糖一两，等肉熟后尝尝咸淡，再适当添加酱油。添开水要没过猪头一寸，上面压上重物，用大火烧约四五十分钟的时间，改用文火慢慢煨，以汁干肉腻时为正好；烂后即开锅，迟了则走油。还有一种方法是先做一个木桶，下面用铜帘隔开，将猪头洗干净放进木桶中，加上作料，用文火隔着汤蒸，待猪头熟烂，猪头中的油腻的东西就会都从桶里流出，也非常好。
猪蹄四法
【原文】
蹄膀一只，不用爪，白水煮烂，去汤，好酒一斤，清酱酒杯半，陈皮一钱，红枣四五个，煨烂。起锅时，用葱、椒、酒泼入，去陈皮、红枣，此一法也。又一法：先用虾米煎汤代水，加酒、秋油煨之。又一法：用蹄膀一只，先煮熟，用素油灼皱其皮，再加作料红煨。有土人好先掇食其皮，号称“揭单被”。又一法：用蹄膀一个，两钵合之，加酒、加秋油，隔水蒸之，以二枝香为度，号“神仙肉”。钱观察家制最精。
【译文】
取蹄膀一只，去掉爪子的部分，用白水煮烂，去掉汤，加上一斤上等黄酒，半杯清酱（上等酱油，又叫白酱，色较淡），一钱陈皮，四五个红枣，煨烂。起锅时，用葱、椒、酒泼入，去掉陈皮、红枣，这是一种方法。第二种方法：先用虾米煎汤代替水，加上酒、酱油煨。第三种方法：用蹄膀一只，先煮熟，用素油将蹄膀灼皱，再加上作料红焖。有的乡下人喜欢先剥皮吃，叫做“揭单被”。第四种方法：用蹄膀一个，放进两个合紧的钵内，加上酒和酱油，隔着水蒸，烧两炷香的工夫（差不多一个半小时），叫做“神仙肉”。钱观察家做的这道菜最精美。
猪爪、猪筋
【原文】
专取猪爪，剔去大骨，用鸡肉汤清煨之。筋味与爪相同，可以搭配；有好腿爪，亦可搀入。
【译文】
专门选取猪脚，剔去大骨头，放入鸡肉汤一起清煨。猪蹄筋与猪脚味道相同，可以搭配食用。如果有质量好的猪蹄也可以掺进去。
猪肚二法
【原文】
将肚洗净，取极厚处，去上下皮，单用中心，切骰子块，滚油炮炒，加作料起锅，以极脆为佳。此北人法也。南人白水加酒，煨两枝香，以极烂为度，蘸清盐食之，亦可；或加鸡汤作料，煨烂熏切，亦佳。
【译文】
将猪肚洗干净，取最厚的地方，去掉上下皮，单用中间部分，切成骰子一样大小的块，滚油爆炒，加上作料后起锅，口感很脆时起锅最好。这是北方人的吃法。南方人是将猪肚用白水加酒，煨一个半小时左右，煨到很烂时比较适合，蘸着清盐吃也可以；或加进鸡汤，煨烂熏干切片，也很好吃。
猪肺二法
【原文】
洗肺最难，以洌尽肺管血水，剔去包衣为第一著。敲之、仆之、挂之、倒之，抽管割膜，工夫最细。用酒水滚一日一夜。肺缩小如一片白芙蓉，浮于汤面，再加作料。上口如泥。汤崖少宰宴客，每碗四片，已用四肺矣。近人无此工夫，只得将肺拆碎，入鸡汤煨烂亦佳。得野鸡汤更妙，以清配清故也。用好火腿煨亦可。
【译文】
猪肺最难洗干净，特别是难洗掉肺管里的血水，剔去包衣为第一要紧。敲、打、挂、倒，抽管割膜，工夫最为细腻。用酒水煮上一天一夜。肺缩小如一片白色荷花瓣浮在汤面，之后再加上作料，这时候吃到的猪肺烂得同泥一样。汤崖少宰（吏部待郎的别称）宴请客人，每碗只有四片，就已经用了四个猪肺。现在的人没有下这个工夫了，只得将肺切片，放入鸡汤煨烂，这也很好。能用野鸡汤更好，这是以清配清的道理。用上等火腿煨也可以。
猪腰
【原文】
腰片，炒枯则木，炒嫩则令人生疑；不如煨烂，蘸椒盐食之为佳。或加作料亦可。只宜手摘，不宜刀切。但须一日工夫，才得如泥耳。此物只宜独用，断不可搀入别菜中，最能夺味而惹腥。煨三刻则老，煨一日则嫩。
【译文】
猪腰片如果炒老了就会觉得是在嚼一根木头，炒嫩了会让人感觉半生不熟；最好的吃法是把它煨烂，蘸着椒盐吃。或者加上其他作料也可以。这种做法只可以用手撕开，不适宜用刀切。煮的时候需要一天的工夫，才能烧得软烂如泥，这种东西只能单独烹制，万万不可掺入其他菜中，因它最能夺味并且惹腥。煨上三刻的时间会嫌老，煨上一天就会显得嫩。
猪里肉
【原文】
猪里肉精而且嫩。人多不食。尝在扬州谢蕴山太守席上，食而甘之。云以里肉切片，用纤粉团成小把，入虾汤中，加香蕈、紫菜清煨，一熟便起。
【译文】
猪里脊肉最好而且嫩。但大多数人不知道怎么吃。我曾在扬州谢蕴山太守家席上吃过，觉得很好吃。说是用里脊肉切片，用芡粉上浆团成一个小小的饼，放入虾汤中，加上香菇、紫菜清煮，一熟便要起锅。
白片肉
【原文】
须自养之猪，宰后入锅，煮到八分熟，泡在汤中，一个时辰取起。将猪身上行动之处，薄片上桌。不冷不热，以温为度。此是北人擅长之菜。南人效之，终不能佳。且零星市脯，亦难用也。寒士请客，宁用燕窝，不用白片肉，以非多不可放也。割法须用小快刀片之，以肥瘦相参，横斜碎杂为佳，与圣人“割不正不食”一语，截然相反。其猪身，肉之名目甚多。满洲“跳神肉”最妙。
【译文】
白片肉最好选用自家养的猪，宰后放入锅煮，煮到八分熟的时候灭火，在汤中泡两个小时捞起。将猪上平时运动较多的部位切薄片上桌。不冷不热，感觉温热正好。这是北方人擅长的菜。南方人学习这种烧法，始终做得不好吃。况且，在市场上零星买来的肉也难以取用。不太富有的读书人请客，宁愿用燕窝，也不用白片肉，因为这种做法选用的猪肉的数量一定要多。割法是必须用小快刀切成片，以肥瘦相间、横斜碎杂为最佳，与孔子“割下的肉名称说法名不正言不顺的不吃”这话截然相反。猪身上的肉名称很多，满洲的“跳神肉”最好。
红煨肉三法
【原文】
或用甜酱，或用秋油，或竟不用秋油、甜酱。每肉一斤，用盐三钱，纯酒煨之；亦有用水者，但须熬干水气。三种治法皆红如琥珀，不可加糖炒色。早起锅则黄，当可则红，过迟则红色变紫，而精肉转硬。常起锅盖则油走，而味都在油中矣。大抵割肉虽方，以烂到不见锋棱，上口而精肉俱化为妙。全以火候为主。谚云：“紧火粥，慢火肉。”至哉言乎！
【译文】
炖肉有的用甜酱，有的用酱油，有的干脆酱油、甜酱一点都不用。每一斤肉，需用盐三钱，加上不掺水的酒来煨；也有用水的，但必须熬干水汽。这三种烧法做出来的红烧肉都红如琥珀，记得不可以用糖来炒色。红烧肉起锅早了颜色发黄，适当时起锅便发红，过迟红色会变紫，而且瘦肉变硬。老是揭锅盖，那就会走油而失味，因为味都融在油汤中。肉应切成方块，以软烂到不见棱角为止，上口以瘦肉都融化为最好。这些东西全靠火候。谚语说：“紧火粥，慢火肉。”，真是至理名言。
白煨肉
【原文】
每肉一斤，用白水煮八分好，起出去汤；用酒半斤、盐二钱半，煨一个时辰。用原汤一半加入滚干，汤腻为度，再加葱、椒、木耳、韭菜之类。火先武后文。又一法：每肉一斤，用糖一钱，酒半斤，水一斤，清酱半茶杯；先放酒，滚肉一二十次，加茴香一钱，加水闷烂，亦佳。
【译文】
通常是肉一斤，用白水煮八分熟时起锅，把汤去掉；再用半斤料酒、二钱半盐，煮二个小时。然后放入一半的原汤，煮到水干时合适，再加葱、椒、木耳、韭菜等。火先旺后小。还有一种做法：每一斤肉，用一钱糖，半斤料酒，一斤水，半茶杯清酱；先放料酒将肉煮开一二十滚，放茴香一钱，加水焖烂，也很好。
油灼肉
【原文】
用硬短勒切方块，去筋袢，酒酱郁过，入滚油中炮炙之，使肥者不腻，精者肉松。将起锅时，加葱、蒜，微加醋喷之。
【译文】
把五花肉切成方块，去掉筋膜，用酒和酱腌入味，放入滚油中炸，使肥肉不腻，瘦肉酥松。将要起锅时，加上葱、蒜，可以再稍微加点醋。
干锅蒸肉
【原文】
用小磁钵，将肉切方块，加甜酒、秋油，装大钵内封口，放锅内，下用文火干蒸之。以两枝香为度，不用水。秋油与酒之多寡，相肉而行，以盖满肉面为度。
【译文】
将肉切成方块，放在小瓷钵里，拌入甜酒、酱油后，装进大钵内，封好口，用文火干蒸。差不多两柱香的工夫（将近一个半小时），不要加水。酱油与酒的多少，根据肉量多少而定，通常按盖满肉面为标准。
盖碗装肉
【原文】
放手炉上。法与前同。
【译文】
放在炉子上煮。做法与前面“干锅蒸肉”的方法一样。
磁坛装肉
【原文】
放砻糠中慢煨。法与前同。总须封口。
【译文】
以糠点火，放在瓷坛中慢慢煨，方法与前面两种做法相同，但一定要把坛口密封。
脱沙肉
【原文】
去皮切碎，每一斤用鸡子三个，青黄俱用，调和拌肉，再斩碎；入秋油半酒杯，葱末拌匀，用网油一张裹之；外再用菜油四两，煎两面，起出去油；用好酒一茶杯，清酱半酒杯，闷透，提起切片；肉之面上，加韭菜、香蕈、笋丁。
【译文】
把肉去皮切碎，每一斤肉用三个鸡蛋，蛋黄、蛋清一起调和拌肉后，再把肉剁碎；放入半酒杯酱油，与葱末一起拌均匀，用一张网油把馅包好；另外用四两菜油入锅，两面都煎，然后把肉从油中取出，再用上好料酒一茶杯、清酱半酒杯，放回锅中闷透，提出肉切成片；在肉的上面，加上韭菜、香菇、笋丁。
晒干肉
【原文】
切薄片精肉，晒烈日中，以干为度。用陈大头菜，夹片干炒。
【译文】
将精瘦肉切成薄片，放在烈日下晒，直到晒干为止。吃的时候用隔年的大头菜夹切后的薄片干炒。
火腿煨肉
【原文】
火腿切方块，冷水滚三次，去汤沥干；将肉切方块，冷水滚二次，去汤沥干；放清水煨，加酒四两、葱、椒、笋、香蕈。
【译文】
把火腿切成方块，先放冷水烧滚三次，去汤沥干；把肉也切成方块，用冷水烧滚两次，去汤沥干；再用清水煨至软熟，起锅时放四两酒，再放入葱、花椒、笋、香菇。
台鲞（台州产的干鱼）煨肉
【原文】
法与火腿煨肉同。鲞易烂，须先煨肉至八分，再加鲞；凉之则号“鲞冻”。绍兴人菜也。鲞不佳者，不必用。
【译文】
做这道菜的方法与火腿煨肉相同。台鲞容易烂，必须先将猪肉煨到八成熟，然后再放入台鲞；炖好放凉了就叫做“鲞冻”。这是绍兴人的菜。如果鲞不好，就不要使用。
粉蒸肉
【原文】
用精肥参半之肉，炒米粉黄色，拌面酱蒸之，下用白菜作垫。熟时不但肉美，菜亦美。以不见水，故味独全。江西人菜也。
【译文】
选半肥半瘦猪肉，用米粉炒至黄色，拌上甜面酱一起蒸，肉下面垫白菜。熟时不但肉鲜美，菜也味美。由于不见水，因此味道独特齐全。这是江西人的一道名菜。
熏煨肉
【原文】
先用秋油、酒将肉煨好，带汁上木屑，略熏之，不可太久，使干湿参半，香嫩异常。吴小谷广文家，制之精极。
【译文】
用酱油、料酒将肉煨好，带汁放在木屑上稍微熏一会儿，熏的时间不可太长，让它半干半湿，在这种条件下做出来的熏煨肉香嫩异常。吴小谷广文（广文，国学馆教授）家做的这个菜味道非常好。
芙蓉肉
【原文】
精肉一斤，切片，清酱拖过，风干一个时辰。用大虾肉四十个，猪油二两，切骰子大，将虾肉放在猪肉上。一只虾，一块肉，敲扁，将滚水煮熟撩起。熬菜油半斤，将肉片放在眼铜勺内，将滚油灌熟。再用秋油半酒杯，酒一杯，鸡汤一茶杯，熬滚，浇肉片上，加蒸粉、葱、椒糁上起锅。
【译文】
将一斤瘦肉切成片，在清酱中蘸一下，风干两个小时。用四十只大虾肉，猪板油二两，切成骰子大的块，再将虾肉放在猪肉上。一只虾下放一块肉，拍扁后，放在开水中煮熟，捞起。然后熬半斤菜油，将肉片放在眼铜勺里，放入滚油灌熟。再用熬滚的酱油半酒杯，酒一杯，鸡汤一茶杯，浇在肉片上，加上葱、椒，用淀粉勾芡后起锅。
荔枝肉
【原文】
用肉切大骨牌片，放白水煮二三十滚，撩起；熬菜油半斤，将肉放入炮透，撩起，用冷水一激，肉皱，撩起；放入锅内，用酒半斤、清酱一小杯、水半斤，煮烂。
【译文】
把肉切成大骨牌大小的块，放进白水煮开二三十滚，捞出；熬菜油半斤，再将肉放入油锅炸透，捞起，用冷水一激，让肉起皱，再捞起；最后放入锅内，用料酒半斤、清酱一小杯、水半斤，煮烂。
八宝肉
【原文】
用肉一斤，精肥各半，白煮一二十滚，切柳叶片。小淡菜二两，鹰爪二两，香蕈一两，花海蜇二两，胡桃肉四个去皮，笋片四两，好火腿二两，麻油一两。将肉入锅，秋油、酒煨至五分熟，再加余物，海蜇下在最后。（按：原为“下最在后”。）
【译文】
肥瘦各一半的猪肉一斤，先用白水煮开一二十滚，捞出后把肉切成柳叶片形状。再备用小淡菜二两、鹰爪（即八角）二两、香菇一两、海蜇头二两、去皮胡桃肉四个、笋片四两、上等火腿二两和麻油一两。将肉放回锅内，加酱油、料酒煨至五成熟，再加上述配料，但海蜇要在最后才放。
菜花头煨肉
【原文】
用台心菜嫩蕊，微腌，晒干用之。
【译文】
将台心菜嫩花苞稍微用盐腌一下，晒干后即可用来煨肉。
炒肉丝
【原文】
切细丝，去筋襟、皮、骨，用清酱、酒郁片时，用菜油熬起，白烟变青烟后，下肉炒匀，不停手，加蒸粉，醋一滴，糖一撮，葱白、韭蒜之类；只炒半斤，大火，不用水。又一法：用油泡后，用酱水加酒略煨，起锅红色，加韭菜尤香。
【译文】
把肉切成细丝，去掉筋膜、皮、骨，用清酱、料酒稍微腌一会儿。待菜油熬到由白烟变成青烟后，放入肉炒匀并不停翻炒，随即加入适量芡粉、醋一滴、糖一撮，以及葱白、韭菜段、蒜片这类的东西，只炒半斤肉，须用旺火，不用放水。还有一种方法：将肉丝用油爆炒后，用酱水加料酒略煨煮，呈红色时起锅，加韭菜特别香。
炒肉片
【原文】
将肉精、肥各半，切成薄片，清酱拌之。入锅油炒，闻响即加酱、水、葱、瓜、冬笋、韭菜，起锅火要猛烈。
【译文】
将瘦、肥各半的猪肉切成薄片，用清酱拌匀。入油锅炒，待听到响声时就加酱、水、葱段、酱瓜、冬笋和韭菜，起锅时火不要关小。
八宝肉圆
【原文】
猪肉精、肥各半，斩成细酱，用松仁、香蕈、笋尖、荸荠、瓜姜之类，斩成细酱，加纤粉和捏成团，放入盘中，加甜酒、秋油蒸之。入口松脆。家致华云：“肉圆宜切，不宜斩。”必别有所见。
【译文】
将瘦、肥各半的猪肉剁成细酱，将松仁、香菇、笋尖、荸荠、瓜姜之类也斩成细末。把肉末和调味料放在一起，再加芡粉捏成团，放入盘中，最后加甜酒、酱油上锅蒸。此肉丸入口松脆。家致华说：“做肉丸的馅应当切而不应当剁。”这句话一定有其特殊的道理。
空心肉圆
【原文】
将肉捶碎郁过，用冻猪油一小团作馅子，放在团内蒸之，则油流去，而团子空心矣。此法镇江人最善。
【译文】
把猪肉捣成肉酱，腌一下，用结冻的一小团熟猪油做馅，放在锅上蒸，肉团子中的猪油便融化了，所以肉丸是空心的。这个做法镇江人最擅长。
锅烧肉
【原文】
煮熟不去皮，放麻油灼过，切块加盐，或蘸清酱亦可。
【译文】
把肉煮熟后不去皮，放入烧热的麻油烫一次，然后切成块蘸点盐吃，或蘸清酱吃也可以。
酱肉
【原文】
先微腌，用面酱酱之，或单用秋油拌郁，风干。
【译文】
把肉先稍微腌一下，再用面酱涂抹，或是单独用酱油拌了腌，然后让风吹干食用。
糟肉
【原文】
先微腌，再加米糟。
【译文】
先将肉略微腌一下，再用米糟腌。
暴腌肉
【原文】
微盐擦揉，三日内即用。〔以上三味，皆冬月菜也。春夏不宜。〕
【译文】
用少量盐在肉中搓揉，腌入味，三天的时间就可以食用。（酱肉、糟肉、暴腌肉这三种肉都是冬天吃的菜，春夏二季不适合做）。
尹文端公家风肉
【原文】
杀猪一口，斩成八块，每块炒盐四钱，细细揉擦，使之无微不到。然后高挂有风无日处。偶有虫蚀，以香油涂之。夏日取用，先放水中泡一宵，再煮，水亦不可太多太少，以盖肉面为度。削片时，用快刀横切，不可顺肉丝而斩也。此物惟尹府至精，常以进贡。今徐州风肉不及，亦不知何故。
【译文】
现杀一口活猪，剁成八大块，每块用炒盐四钱，在肉上细细地揉抹，使每个地方都能擦到。然后高挂在通风背阴的地方。如果有虫蛀蚀，就用香油涂一下。夏天拿下食用时，先放入水中浸泡一夜后，再煮，煮时水也要适量，盖住肉面正好。切片时，要用快刀横切，不可以顺着肉丝纹路切片。这东西只有尹府（尹文端总督）做得最好，常常用来进贡。现在徐州所产的风肉不及他家的好，也不知什么原因。
家乡肉
【原文】
杭州家乡肉，好丑不同。有上、中、下三等。大概淡而能鲜，精肉可横咬者为上品。放久即是好火腿。
【译文】
杭州的家乡肉，好坏各不同，有上、中、下三等。一般都认为吃起来觉得淡而鲜，瘦肉可以横咬的是上等品。家乡肉时间放长了就成了上等火腿。
笋煨火肉
【原文】
冬笋切方块，火肉切方块，同煨。火腿撤去盐水两遍，再入冰糖煨烂。席武山别驾云：凡火肉煮好后，若留作次日吃者，须留原汤，待次日将火肉投入汤中滚热才好。若干放离汤，则风燥而肉枯；用白水，则又味淡。
【译文】
冬笋切成方块，火腿肉也切成方块，一起煮。等火腿去掉两遍盐水后，再放入冰糖煨烂。席武山别驾（别驾，刺史的副官）说：凡是火腿煮好后，如留作第二天吃的，必须保留原汤，等第二天将火腿放到汤中滚热后吃才好。如果离汤干放，就会因风吹、干燥而使肉枯干，另加白水再煮味就又淡了。
烧小猪
【原文】
小猪一个，六七斤重者，钳毛去秽，叉上炭火炙之。要四面齐到，以深黄色为度。皮上慢慢以奶酥油涂之，屡涂屡炙。食时酥为上，脆次之，硬斯下矣。旗人有单用酒、秋油蒸者，亦惟吾家龙文弟，颇得其法。
【译文】
将一只约六七斤重的小猪，钳去猪毛，去掉内脏，叉在炭火上烤。要四面全部烤到，烤到深黄色就可以了。皮上用奶酥油慢慢涂抹，涂一次烤一次。吃时酥的为上品，脆的属中品，硬的就是下品了。旗人有只用料酒、酱油来蒸的，也只有我家龙文弟做得比较好。
烧猪肉
【原文】
凡烧猪肉，须耐性。先炙里面肉，使油膏走入皮内，则皮松脆而味不走。若先炙皮，则肉中之油尽落火上，皮既焦硬，味亦不佳。烧小猪亦然。
【译文】
凡是烤制猪肉，要有耐性。先烤里面的肉，使油膏渗入皮肉，就可以使肉皮松脆而味道不变。如先烤皮的话，那么肉上的油便全部滴到火上，这样一来皮既焦硬，味道也不好。烤乳猪也是这样。
排骨
【原文】
取勒条排骨精肥各半者，抽去当中直骨，以葱代之，炙用醋、酱，频频刷上，不可太枯。
【译文】
选取肥瘦肉各一半的肋条排骨，抽去当中的主骨，用大葱代替，放进抽骨后留下的孔洞，烧烤的时候用醋、酱连续不断地在排骨上涂刷，但不可烤得太枯焦。
罗蓑肉
【原文】
以作鸡松法作之。存盖面之皮。将皮下精肉斩成碎团，加作料烹熟。聂厨能之。
【译文】
按做鸡松的办法做。留着表面上的肉皮，将皮下的精肉斩成碎团，加上作料烹熟。有个姓聂的厨师能做这道菜。
端州三种肉
【原文】
一罗蓑肉；一锅烧白肉，不加作料，以芝麻、盐拌之；切片煨好，以清酱拌之。三种俱宜于家常。端州聂、李二厨所作。特令杨二学之。
【译文】
一种是罗蓑肉；另一种是锅烧白肉，不加任何作料，煮熟后用芝麻、盐拌着吃；还有一种是将肉切成片煨好后，用清酱拌着吃。这三种肉都适宜作家常菜。这是端州聂、李两位厨师所做的，我特地让杨二去学习过。
杨公圆
【原文】
杨明府作肉圆，大如茶杯，细腻绝伦。汤尤鲜法，入口如酥。大概去筋去节，斩之极细，肥瘦各半，用纤合匀。
【译文】
杨明府家做的肉丸，大得像茶杯，细腻无比。汤尤其清淡鲜美，肉丸入口便化。做时大概是去掉了筋和骨节，剁得极细，肥瘦肉各占一半，用芡粉调和均匀。
黄芽菜煨火腿
【原文】
用好火腿，剥下外皮，去油存肉。先用鸡汤，将皮煨酥，再将肉煨酥，放黄芽菜心，连根切段，约二寸许长；加蜜、酒酿及水，连煨半日。上口甘鲜，肉菜俱化，而菜根及菜心，丝毫不散。汤亦美极。朝天宫道士法也。
【译文】
选用上等的火腿剥去外皮，去掉肥油留下精肉。先用鸡汤将削下的皮煨酥软，接着再将肉煨酥软，然后放进黄芽菜心，菜心要连茎切成段，约二寸多长；加蜜糖、酒酿及水后，一起煨上半天。这样一来吃到嘴里感觉又甜又鲜，肉菜都化了，而菜茎和菜心一点都不散。汤也极美。这是朝天宫道士的方法。
蜜火腿
【原文】
取好火腿，连皮切大方块，用蜜酒煨极烂，最佳。但火腿好丑、高低判若天渊。虽出金华、兰溪、义乌三处，而有名无实者多。其不佳者，反不如腌肉矣。惟杭州忠清里王三房家，四钱一斤者佳。余在尹文瑞公苏州公馆吃过一次，其香隔户便至，甘鲜异常。此后不能再遇此尤物矣。
【译文】
选取上等的火腿，连皮切成大方块，最好是用蜜酒煨到极烂。火腿的好坏、质量优劣有天壤之别。虽然都是出自金华、兰溪、义乌三个地方，但徒有虚名的很多。不好的火腿，反而不如腌肉。只有杭州忠清里王三房家，四钱银子一斤的最好。我在尹总督的苏州公馆吃过一次，那香味在门外就能闻到，实在是特别鲜美。此后再也没有碰到这么好吃的东西了。
【原文】
牛、羊、鹿三牲，非南人家常时有三物；然制法不可不知，作《杂牲单》。
【译文】
牛、羊、鹿三种肉类，并不是南方人家中常备的食物。但是不可以不知道它的烹饪方法，因此作《杂牲单》。
牛肉
【原文】
买牛肉法：先下各铺定钱，凑取腿筋夹肉处，不精不肥。然后带回家中，剔去皮膜，用三分酒、二分水清煨极烂；再加秋油收汤。此太牢独味孤行者也，不可加别物配搭。
【译文】
买牛肉的方法是：先到各肉店谈价付钱，挑选不瘦不肥的腿肉。然后拿回家，剔去皮膜，用三份料酒、二份水清煨到软烂；再加适量酱油收汁。牛这种祭祀时用的牲畜，味道特别，不可以与其他东西搭配食用。
牛舌
【原文】
牛舌最佳。去皮、撕膜、切片，入肉中同煨。亦有冬腌风干者，隔年食之，极似好火腿。
【译文】
牛舌是最好的东西。做法是剥皮去膜、切成片后，放入肉中一同煮。也有冬天腌制后风干的，等到来年食用时，味道与优质火腿差不多。
羊头
【原文】
羊头毛要去净，如去不净，用火烧之。洗净切开，煮烂去骨。其口内老重俱要去净。将眼睛切成二块，去黑皮，眼珠不用，切成碎丁。取老肥母鸡汤煮之，加香蕈、笋丁，甜酒四两，秋油一杯。如吃辣，用小胡椒十二颗、葱花十二段；如吃酸，用好米醋一杯。
【译文】
先把羊头上的毛去干净，如果去不干净，就用火烧干净。洗净切开后，煮烂剔去骨头，嘴边的老皮也都要撕干净。将眼睛先切成两块，剥去黑皮，不要眼珠，再切成碎丁。然后用肥的老母鸡汤煮，再加入适量的香菇、笋丁，四两甜酒，一杯酱油。如果吃辣的，就用十二颗小胡椒，十二段葱花；如果吃酸的，就用一杯好米醋。
羊蹄
【原文】
煨羊蹄，照煨猪蹄法，分红、白二色。大抵用清酱者红，用盐者白。山药配之宜。
【译文】
炖羊蹄可参照炖猪蹄的办法。这种菜分红、白两种做法。大体上用清酱的是红烧，用盐的就是白煮。用山药来搭配最好不过了。
羊羹
【原文】
取熟羊肉斩小块，如骰子大。鸡汤煨，加笋丁、香蕈丁、山药丁同煨。
【译文】
将熟羊肉切成骰子般大的小块。用鸡汤煨煮。可加入适量的笋丁、香菇丁、山药丁等配菜一同煨，即成羊羹。
羊肚羹
【原文】
将羊肚洗净，煮烂切丝，用本汤煨之。加胡椒、醋俱可。北人炒法，南人不能如其脆。钱均沙方伯家，锅烧羊肉极佳，将求其法。
【译文】
将羊肚洗干净，煮烂后切成丝，用煮羊肚的汤再炖。加进胡椒、醋都可以。这种北方人的炒法，南方人学了也不如北方人炒得脆。当过地方长官的钱巡抚家中的锅烧羊肉味道特别好，我要向他讨教烧法。
红煨羊肉
【原文】
与红煨猪肉同。加刺眼核桃，放入去膻。亦古法也。
【译文】
此菜做法与红煨猪肉相同。但还要将打了孔的核桃放入锅中，目的是去膻味。这也是古人们传下来的方法。
炒羊肉丝
【原文】
与炒猪肉丝同。可以用纤，愈细愈佳。葱丝拌之。
【译文】
与炒猪肉丝方法一样。可以用芡粉，肉丝切得愈细愈好。然后用葱丝来拌一下。
烧羊肉
【原文】
羊肉切大块，重五七斤者，铁叉火上烧之。味果甘脆，宜惹宋仁宗夜半之思也。
【译文】
把重五到七斤的羊肉切成大块，用铁叉叉起来在火上烤熟。味道的确甘美酥脆，甚至能使宋仁宗皇帝半夜三更想烤羊肉而睡不着觉。
全羊
【原文】
全羊法有七十二种，可吃者不过十八九种而已。此屠龙之技，家厨难学。一盘一碗，虽全是羊肉，而味各不同才好。
【译文】
整只羊各个部位的选用和烹调方法多达七十二种；但好吃的也只不过十八九种罢了。这是高超的屠龙之技，一般家厨难以学到。虽然一盘一碗全是羊肉，但是每种味道各有不同才好。
鹿肉
【原文】
鹿肉不可轻得。得而制之，其嫩鲜在獐肉之上。烧食可，煨食亦可。
【译文】
鹿肉难以轻易得到。如能得到鹿肉做菜，那会既嫩又鲜，比獐肉还好吃。可以烧着吃，也可以煨着吃。
鹿筋二法
【原文】
鹿筋难烂。须三日前，先捶煮之，绞出臊水数遍，加肉汁汤煨之，再用鸡汁汤煨；加秋油、酒，微纤收汤；不搀他物，便成白色，用盘盛之。如兼用火腿、冬笋、香蕈同煨，便成红色，不收汤，以碗盛之。白色者加花椒细末。
【译文】
鹿筋难以烧烂。必须提前三天先把它捶打之后再煮，煮后绞出腥臊的汤水，反复几遍。然后加肉汤煮，再用鸡汤煨，加酱油、料酒，稍加芡粉收汤，不掺入其他配料，自然成白色，用盘装上。如再同时用火腿、冬笋、香菇之类的东西一起煨，会变成红色，不用芡收汤，起锅用碗盛。白色的那种做法还可加些花椒细末。
獐肉
【原文】
制獐肉与制牛、鹿同。可以作脯。不如鹿肉之活，而细腻过之。
【译文】
烧獐肉与烧牛肉、鹿肉方法相同。可以把它做成干肉脯。獐肉没有鹿肉松嫩，却比鹿肉细腻。
假牛乳
【原文】
用鸡蛋清拌蜜酒酿，打掇入化，上锅蒸之。以嫩腻为主。火候迟便老，蛋清太多亦老。
【译文】
制作假牛乳的办法是用鸡蛋清拌蜜和酒酿，打碎搅拌，使它们融为一体再上锅蒸。这菜的要点是嫩腻。火候大便会老，蛋清太多也会老。
鹿尾
【原文】
尹文端公品味，以鹿尾为第一。然南方人不能常得。从北京来者，又苦不鲜新。余尝得极大者，用茶叶包而蒸之，味果不同。其最佳处，在尾上一道浆耳。
【译文】
尹文端公尝遍百味，把鹿尾列为第一。可是鹿尾这东西南方人不能经常得到。从北京带来的，又苦于不新鲜。我曾得到一条很大的鹿尾，用茶叶包好了上锅蒸，味道果然与众不同。此物最好吃的地方是在鹿尾顶端的一块浓厚的脂肪。
【原文】
鸡功最巨，诸菜赖之。如善人积阴德而人不知。故令领羽族之首，而以他禽附之。作《羽族单》。
【译文】
在烹调中鸡肉的做法最多，许多菜都离不开它，好像善人积阴德大家却不知晓。因此，我将鸡排在羽族的第一位，而把其他禽类附在它的后面，以此顺序来作《羽族单》。
白片鸡
【原文】
肥鸡白片，自是太羹、元酒之味。尤宜于下乡，村人旅店，烹饪不及之时，最为省便。煮时水不可多。
【译文】
把肥鸡肉片成白片，自然就是太羹、无酒般的天然味道。尤其适宜于在农村乡下，进旅店住宿，来不及烹饪的时候，最为省力方便。煮时用水不可过多。
鸡松
【原文】
肥鸡一只，用两腿，去筋骨剁碎，不可伤皮。用鸡蛋清、粉纤、松子肉，同剁成块。如腿不敷用，添脯子肉，切成方块，用香油灼黄，起放钵头内，加百花酒半斤、秋油一大杯、鸡油一铁勺，加冬笋、香蕈、姜、葱等。将所余鸡骨皮盖面，加水一大碗，下蒸笼蒸透，临吃去之。
【译文】
肥鸡一只，只用两条腿。去掉筋骨后剁碎，不要碰破鸡皮。把鸡蛋清、淀粉、松子仁放在一起与鸡肉拌后剁成块。如腿肉不够用，可添胸脯肉也切成方块，再用香油炸黄，起锅放碗内，加上百花酒半斤，酱油一大杯，鸡油一铁勺，再加冬笋、香菇、姜葱等。将剔肉剩下的鸡骨、鸡皮盖在上面，加一大碗水，放在蒸笼里蒸透，吃时去掉鸡骨、鸡皮。
生炮鸡
【原文】
小雏鸡斩小方块，秋油、酒拌，临吃时，拿起放滚油内灼之，起锅又灼，连灼三回，盛起，用醋、酒、纤粉、葱花喷之。
【译文】
将小鸡剁成小方块，用酱油、料酒拌一下，等到要吃的时候，放入滚热的油锅内炸一下，起锅后再炸，如此连炸三次，盛起后，将醋、料酒、芡粉、葱花浇在上面。
鸡粥
【原文】
肥母鸡一只，用刀将两脯肉去皮细刮，或用刨刀亦可；只可刮刨，不可斩，斩之便不腻矣。再用余鸡熬汤下之。吃时加细米粉、火腿屑、松子肉，共敲碎放汤内。起锅时放葱、姜，浇鸡油，或去渣、或存渣，俱可。宜于老人。大概斩碎者去渣，刮刨者不去渣。
【译文】
选用肥母鸡一只，用刀将两侧胸脯去掉皮再把肉细刮一遍，或用刨刀也行；但只能刮、刨，不可以用刀剁，剁了口感便不细腻了。再用余下来的鸡熬汤，把鸡脯肉放入。吃时，加放细米粉、火腿屑、松子肉。但这些东西得拍碎后放进汤内。起锅时放入葱、姜，浇上鸡油。去渣、留渣都无所谓。此粥适宜老人食用。一般把鸡剁碎的话就要去渣，刮刨的就不用去渣。
焦鸡
【原文】
肥母鸡洗净，整下锅煮。用猪油四两、茴香四个，煮成八分熟，再拿香油灼黄，还下原汤熬浓，用秋油、酒、整葱收起。临上片碎，并将原卤浇之，或拌蘸亦可。此杨中丞家法也，方辅兄家亦好。
【译文】
选肥母鸡一只宰杀洗净，整鸡下锅煮。放入四两猪油，四个茴香，煮到八成熟，再用香油炸黄，放回原汤熬浓后，加入酱油、料酒、整葱，把汤收干后起锅。临上桌前切片，并将原汤浇在上面，或者蘸佐料吃也可以。这是杨中丞家的做法。方辅兄家也做得不错。
捶鸡
【原文】
将整鸡捶碎，秋油、酒煮之。南京高南昌太守家，制之最精。
【译文】
将整只鸡宰杀洗净捶碎，加适量酱油、料酒煨煮。南京高南昌太守家做的这道菜味道最好。
炒鸡片
【原文】
用鸡脯肉去皮，斩成薄片。用豆粉、麻油、秋油拌之，纤粉调之，鸡蛋清拌。临下锅加酱、瓜、姜、葱花末。须用极旺之火炒。一盘不过四两，火气才透。
【译文】
将鸡脯肉去掉皮，切成薄片。加豆粉、麻油、酱油拌匀。再用芡粉调和，加入鸡蛋清拌匀。临下锅时加放酱、瓜、姜和葱花碎末。一定要用最旺的火炒。每一盘用肉不能超过四两，火力才能将肉炒透。
蒸小鸡
【原文】
用小鸡雏，整放盘中，上加秋油、甜酒、香蕈、笋尖，饭锅上蒸之。
【译文】
把整只嫩的雏鸡放在盘中，加上酱油、甜酒、香菇、笋尖后，在饭锅上蒸熟就可以了。
酱鸡
【原文】
生鸡一只，用清酱浸一昼夜，而风干之。此三冬菜也。
【译文】
鸡一只，现杀，用清酱浸泡一昼夜后，捞起风干。这是寒冬里的时令菜。
鸡丁
【原文】
取鸡脯子，切骰子小块，入滚油炮炒之，用秋油、酒收起；加荸荠丁、笋丁、香蕈丁拌之，汤以黑色为佳。
【译文】
把鸡脯肉切成骰子形小块，放入滚油里爆炒。然后加酱油、料酒收味起锅；再加荸荠丁、笋丁、香菇丁拌一下，汤呈黑色的最好。
鸡圆
【原文】
斩鸡脯子肉为圆，如酒杯大，鲜嫩如虾圆。扬州臧八太爷家，制之最精。法用猪油、萝卜、纤粉揉成，不可放馅。
【译文】
把鸡胸脯肉剁成肉酱做成鸡肉丸，每只丸子像酒杯那么大。这种鸡丸鲜嫩如虾丸。扬州臧八太爷家做的这种菜最精妙。方法是用猪油、萝卜、芡粉与剁碎的鸡肉揉捏而成，里面不能放馅。
蘑菇煨鸡
【原文】
口蘑菇四两，开水泡去砂，用冷水漂，牙刷擦，再用清水漂四次，用菜油二两炮透，加酒喷。将鸡斩块放锅内，滚去沫，下甜酒、清酱，煨八分功程，下蘑菇，再煨二分功程，加笋、葱、椒起锅，不用水，加冰糖三钱。
【译文】
选四两口蘑，用开水泡发，倒掉泥沙，然后用冷水漂洗，用牙刷刷洗，再用清水漂四遍后，用二两菜油炸透，加料酒腌制。将鸡剁成块放入锅内，撇去沫，放入甜酒、清酱，煮到八成熟时，放入准备好的口蘑，再继续煮二成工夫，加入笋、葱、椒过后起锅。不用放水，加进三钱冰糖。
梨炒鸡
【原文】
取雏鸡胸肉切片，先用猪油三两熬熟，炒三四次，加麻油一瓢，纤粉、盐花、姜汁、花椒末各一茶匙，再加雪梨薄片、香蕈小块，炒三四次起锅，盛五寸盘。
【译文】
将小鸡的胸脯肉切成片。先将三两猪油熬热，放入鸡肉片炒三四次。加麻油一瓢，芡粉、盐花、姜汁、花椒碎末各一茶匙，再放雪梨薄片及小块香菇，炒三四下就可以起锅，最好用五寸盘盛起。
假野鸡卷
【原文】
将脯子斩碎，用鸡子一个，调清酱郁之，将网油划碎，分包小包，油里炮透，再加清酱、酒作料，香蕈、木耳起锅，加糖一撮。
【译文】
将鸡脯肉剁碎，打入鸡蛋一个，调入酱油腌，再将网油划成小块，将鸡肉包进网油，放进油里炸透，再加点清酱、料酒等作料，放入适量香菇、木耳后起锅，还要加一点糖。
黄芽菜炒鸡
【原文】
将鸡切块，起油锅生炒透，酒滚二三十次，加秋油后滚二三十次，下水滚，将菜切块，俟鸡有七分熟，将菜下锅；再滚三分，加糖、葱、大料。其菜要另滚熟搀用。每一只用油四两。
【译文】
将鸡切成块，放入油锅里炒透，加料酒翻炒二三十下；加酱油后再炒二三十下，加水煮开，将黄芽菜切成块，等鸡有七成熟时，将菜下锅，再烧至鸡全熟，加糖、葱、大料。需要注意的是黄芽菜要另外炒熟才能掺用。每只鸡用油四两。
栗子炒鸡
【原文】
鸡斩块，用菜油二两炮，加酒一饭碗，秋油一小杯，水一饭碗，煨七分熟；先将栗子煮熟，同笋下之，再煨三分起锅，下糖一撮。
【译文】
将鸡剁成块，用二两菜油炸，然后加入一碗酒料、一小杯酱油，还得加一碗水，煮到七成熟；将事先煮熟的栗子，同笋一起下锅，再煮至熟起锅，加上一点白糖。
灼八块
【原文】
嫩鸡一只，斩八块，滚油炮透，去油，加清酱一杯、酒半斤，煨熟便起，不用水，用武火。
【译文】
选嫩鸡一只，切成八块。放入滚油炸透后，沥干油，加入一杯酱油、半斤料酒，炖熟便起锅。炖时不要加水，用旺火。
珍珠团
【原文】
熟鸡脯子，切黄豆大块，清酱、酒拌匀，用干面滚满，入锅炒。炒用素油。
【译文】
将熟的鸡胸脯肉，切成黄豆般大小的丁块，用清酱、料酒拌匀，再放到干面粉里滚一下，放入锅中炒。炒时要用素油。
黄芪蒸鸡治瘵
【原文】
取童鸡未曾生蛋者杀之，不见水，取出肚脏，塞黄芪一两，架箸放锅内蒸之，四面封口，熟时取出。卤浓而鲜，可疗弱症。
【译文】
选一只还没生过蛋的童子鸡，现杀，不要沾水，取出内脏，塞进一两黄芪，架上筷子放在锅内蒸，锅盖四周要封严，蒸熟后取出来。蒸出的汤汁浓而鲜，可治疗体弱的病症。
卤鸡
【原文】
囫囵鸡一只，肚内塞葱三十条、茴香二钱，用酒一斤。秋油一小杯半，先滚一枝香，加水一斤、脂油二两，一齐同煨；待鸡熟，取出脂油。水要用熟水，收浓卤一饭碗才取起；或拆碎，或薄刀片之，仍以原卤拌食。
【译文】
用整鸡一只宰杀洗净，肚内塞进三十棵葱、二钱茴香，将一斤料酒、一小杯半的酱油，放入锅内先煮四五十分钟，加放一斤水，二两猪油，一起煮；等鸡熟了，取出油。水得用开水，等浓稠的汤汁收为一碗时，才可以取出鸡起锅；吃时或是将鸡拆碎，或用薄刀切成片，仍用原汤拌着吃。
蒋鸡
【原文】
童子鸡一只，用盐四钱、酱油一匙、老酒半茶杯、姜三大片，放砂锅内，隔水蒸烂，去骨，不用水。蒋御史家法也。
【译文】
选童子鸡一只，把四钱的盐、一匙酱油、半茶杯老酒、三大片姜，与鸡一起放到砂锅里面，隔着水蒸烂。吃时去掉骨头，但不加水。这是蒋御史家的做法。
唐鸡
【原文】
鸡一只，或二斤，或三斤，如用二斤者，用酒一饭碗、水三饭碗；用三斤者，酌添。先将鸡切块，用菜油二两，候滚熟，爆鸡要透；先用酒滚一二十滚，再下水约二三百滚；用秋油一酒杯；起锅时加白糖一钱。唐静涵家法也。
【译文】
选鸡一只，二斤的三斤的都可以，如用二斤重的，就用一碗料酒，三饭碗水；用三斤重的，要同比倒适当添加料酒和水。先将鸡切成块，用二两菜油烧热，等油滚热时，将鸡爆透。然后用料酒煮一二十滚后，加水再煮开约二三百滚，此时加入酱油一酒杯，起锅时还要加白糖一钱。这是唐静涵家的做法。
鸡肝
【原文】
用酒、醋喷炒，以嫩为贵。
【译文】
用料酒、醋在鸡肝上腌好后爆炒，煮出的鸡肝越嫩越好吃。
鸡血
【原文】
取鸡血为条，加鸡汤、酱、醋、纤粉作羹，宜于老人。
【译文】
取凝固的鸡血切成条，加入鸡汤、酱、醋、芡粉做成羹汤，这道菜适合老人食用。
鸡丝
【原文】
拆鸡为丝，秋油、芥末、醋拌之。此杭州菜也。加笋、加芹俱可。用笋丝、秋油、酒炒之亦可。拌者，用熟鸡，炒者，用生鸡。
【译文】
把鸡肉撕成丝，用酱油、芥末、醋拌着吃。这是杭州菜。加笋或芹菜作配菜都可以。用笋丝、酱油、料酒炒鸡丝也可以。要拌着吃就用熟鸡，要炒着吃就用生鸡。
糟鸡
【原文】
糟鸡法，与糟肉同。
【译文】
糟鸡的做法与糟肉相同。
鸡肾
【原文】
取鸡肾三十个，煮微熟，去皮，用鸡汤加作料煨之。鲜嫩绝伦。
【译文】
拿鸡肾三十个，稍微煮一下，去掉外皮，用鸡汤加适量作料煨。鲜嫩无比。
鸡蛋
【原文】
鸡蛋去壳放碗中，将竹箸打一千回蒸之，绝嫩。凡蛋一煮而老，一千煮而反嫩。加茶叶煮者，以两炷香为度。蛋一百，用盐一两；五十，用盐五钱。加酱煨亦可。其他则或煎或炒俱可。斩碎黄雀蒸之，亦佳。
【译文】
将鸡蛋去壳放入碗中，用竹筷尽量多搅拌后上笼蒸，极嫩。蛋类一煮就老，煮久了反而嫩。煮茶叶蛋，用时一个半小时为标准。煮一百个鸡蛋需用盐一两，五十个鸡蛋用盐五钱。加酱煨也行。至于其他的吃法，或煎、或炒都可以。与剁碎的黄雀肉一起蒸，也很好。
野鸡五法
【原文】
野鸡披胸肉，清酱郁过，以网油包，放铁奁上烧之。作方片可，作卷子亦可。此一法也。切片加作料炒，一法也。取胸肉作丁，一法也。尝家鸡整煨，一法也。先用油灼拆丝，加酒、秋油、醋，同芹菜冷拌，一法也。生片其肉，入火锅中，登时便吃，亦一法也。其弊在肉嫩则味不入，味入则肉又老。
【译文】
片下野鸡的胸肉，用清酱腌制后，用网油包好放在铁奁上烧。包野鸡肉时可做成方片，做成卷子也可以，这是一种办法。把野鸡胸肉切片加作料炒，也是一种方法。将野鸡胸肉切成丁炒，也是一种方法。用做家鸡的办法整只煨，又是一种。先用油灼，随后切成丝加料酒、酱油、醋，同芹菜一起凉拌，也是一种吃法。这种吃法的不足之处在于追求肉嫩就不入味，入味肉又显得老了。
赤炖肉鸡
【原文】
赤炖肉鸡，洗切净，每一斤用好酒十二两、盐二钱五分、冰糖四钱，研酌加桂皮，同入砂锅中，文炭火煨之。倘酒将干，鸡肉尚未烂，每斤酌加清开水一茶杯。
【译文】
红焖肉鸡的方法是，先把鸡洗切干净，每一斤鸡肉用十二两好酒、二钱五分盐、四钱冰糖，加入适量桂皮，一起放入砂锅中，用文炭火炖。如果酒快烧干，鸡肉还没有烂，按每斤鸡肉加一茶杯清水的比例酌情加水。
蘑菇煨鸡
【原文】
鸡肉一斤，甜酒一斤，盐三钱，冰糖四钱，蘑菇用新鲜不霉者，文火煨两枝线香为度。不可用水，先煨鸡八分熟，再下蘑菇。
【译文】
一斤鸡肉，就要用一斤甜酒，三钱盐，四钱冰糖，选新鲜不霉的蘑菇，用文火煨一个半小时。中途不能加水，先煨至八成熟，再放入蘑菇。
鸽子
【原文】
鸽子加好火腿同煨，甚佳。不用火肉，亦可。
【译文】
鸽子肉与上等火腿一起煨，味道很美。不用火腿也可以。
鸽蛋
【原文】
煨鸽蛋法，与煨鸡肾同。或煎食亦可，加微醋亦可。
【译文】
煨制鸽蛋的方法同煨制鸡肾的方法一样。也可煎食，稍加点醋也可以。
野鸭
【原文】
野鸭切厚片，秋油郁过，用两片雪梨，夹住炮炒之。苏州包道台家制法最精，今失传矣。用蒸家鸭法蒸之，亦可。
【译文】
将野鸭切成厚片，经酱油腌制后，再用两片雪梨夹住鸭片煎炒。苏州包道台家做这道菜最好，现已失传。用蒸家鸭办法蒸野鸭也可以。
蒸鸭
【原文】
生肥鸭去骨，内用糯米一酒杯，火腿丁、大头菜丁、香蕈、笋丁、秋油、酒、小磨麻油、葱花，俱灌鸭肚内，外用鸡汤放盘中，隔水蒸透。此真定魏太守家法也。
【译文】
把肥鸭宰杀后去掉骨头，再将一酒杯糯米、火腿丁、大头菜丁、香菇、笋丁、酱油、料酒、小磨麻油、葱花等，全都放进鸭肚里，装进盘中，外浇鸡汤，隔着水蒸透。这是真定魏太守家的方法。
鸭糊涂
【原文】
用肥鸭，白煮八分熟，冷定去骨，拆成天然不方不圆之块，下原汤内煨，加盐三钱、酒半斤，捶碎山药，同下锅作纤，临煨烂时，再加姜末、香蕈、葱花。如要浓汤，加放粉纤。以芋代山药亦妙。
【译文】
将肥鸭白水煮至八成熟，冷透后除去骨头，切成自然的不方不圆块状，放入原汤内煨，加三钱盐、半斤料酒，与捶碎的山药一起下锅作芡，待快煨烂时，再加入姜末、香菇、葱花。如要浓汤，就放入淀粉勾芡。用芋头代替山药也很好。
卤鸭
【原文】
不用水，用酒，煮鸭去骨，加作料食之。高要令杨公家法也。
【译文】
做卤鸭不用水而用酒煮，将煮熟的鸭去除骨头，配作料拌着吃。这是高要县杨县令家的做法。
鸭脯
【原文】
用肥鸭，斩大方块，用酒半斤、秋油一杯、笋、香蕈、葱花闷之，收卤起锅。
【译文】
把肥鸭剁成大方块，加入半斤料酒、一杯酱油，放入笋、香菇、葱花等焖烧，收汁成卤后起锅。
烧鸭
【原文】
用雏鸭，上叉烧之。冯观察家厨最精。
【译文】
选取小嫩鸭叉在铁叉上烤着吃。冯观察的家厨做得最好。
挂卤鸭
【原文】
塞葱鸭腹，盖闷而烧。水西门许店最精。家中不能作。有黄、黑二色，黄者更妙。
【译文】
把葱塞进鸭肚子里，盖严锅盖焖烧。最精通此菜的要属水西门许店。普通人家中不能制作。此鸭有黄、黑两种颜色，黄的更好吃。
干蒸鸭
【原文】
杭州商人何星举家干蒸鸭。将肥鸭一只，洗净斩八块，加甜酒、秋油，淹满鸭面，放磁罐中封好，置干锅中蒸之；用文炭火，不用水，临上时，其精肉皆烂如泥。以线香二枝为度。
【译文】
杭州商人何星举家干蒸鸭的做法是：将一只肥鸭，洗净后剁成八块，加入甜酒、酱油，要腌满鸭面，放进瓷罐在要封好，再放到干锅中蒸；要用文炭火蒸煮，罐中不须放水，要上桌时，鸭的瘦肉都要酥烂如泥。蒸鸭的时间以一个半小时为准。
野鸭团
【原文】
细斩野鸭胸前肉，加猪油微纤，调揉成团，入鸡汤滚之。或用本鸭汤亦佳。大兴孔亲家制之甚精。
【译文】
把野鸭胸前肉片下剁细，放入猪油和芡粉略微调匀，然后揉成团，放进鸡汤中煮。或者就用煮这只鸭的汤也好。大兴孔亲家做这道菜很精致。
徐鸭
【原文】
顶大鲜鸭一只，用百花酒十二两、青盐一两二钱、滚水一汤碗，冲化去渣沫，再换冷水七饭碗，鲜姜四厚片，约重一两，同入大瓦盖钵内，将皮纸封固口，用大火笼烧透大炭吉三元（约二文一个）；外用套包一个，将火笼罩定，不可令其走气。约早点时炖起，至晚方好。速则恐其不透，味便不佳矣。其炭吉烧透后，不宜更换瓦钵，亦不宜预先开看。鸭破开时，将清水洗后，用洁净无浆布拭干入钵。
【译文】
选用一只大鲜鸭，用十二两百花酒、一两二钱青盐、一汤碗开水，冲化后去除渣沫，再加入七饭碗冷水。另加四厚片鲜姜，约重一两，一起放进大瓦盖盆内，用皮纸封紧盆口，用大火笼烧透，约需大十五块块炭；外面还得用一个套包，将火笼严严罩定，使它不走气。如果在早餐时开始炖，到晚上才会炖好。时间短了，怕炖不透，味道就不好。待炭烧透后，不应更换瓦盆，也不应预先打开看。熟鸭破开时，用清水洗后，再用洁净无浆的布擦干鸭体才能放入盆中。
煨麻雀
【原文】
取麻雀五十只，以清酱、甜酒煨之，熟后去爪脚，单取雀胸、头肉，连汤放盘中，甘鲜异常。其他鸟鹊俱可类推。但鲜者一时难得。薛生白常劝人：“勿食人间豢养之物。”以野禽味鲜，且易消化。
【译文】
取五十只麻雀，放入清酱、甜酒煨制，熟后去掉脚爪，只选用雀的胸肉和头，连同汤一起放入盘中，吃起来味道异常鲜美。其他飞禽都可以用相同的办法来烧制。但活鸟一时很难得到。薛生白先生常劝人们：“不要宰吃人间豢养的东西。”是因为野禽鲜美，而且容易消化。
煨鹌鹑、黄雀
【原文】
鹌鹑用六合来者最佳。有现成制好者。黄雀用苏州糟，加蜜酒煨烂，下作料，与煨麻雀同。苏州沈观察煨黄雀，并骨如泥，不知作何制法。炒鱼片亦精。其厨馔之精，合吴门推为第一。
【译文】
鹌鹑要选用产于六合的为最好。也有现成烧好的。烧黄雀用苏州糟加些蜜酒炖烂，放作料的方法与煨麻雀相同。苏州沈观察煨黄雀可以炖到骨酥如泥，不知道是如何制作的。他的家炒鱼片也很精妙。他家的厨师厨艺之精，在整个苏州可列为第一。
云林鹅
【原文】
倪《云林集》中，载制鹅法。整鹅一只，洗净后，用盐三钱擦其腹内，塞葱一帚，填实其中，外将蜜拌酒通身满涂之，锅中一大碗酒、一大碗水蒸之，用竹箸架之，不使鹅身近水。灶内用山茅二束，缓缓烧尽为度。俟锅盖冷后，揭开锅盖，将鹅翻身，仍将锅盖封好蒸之，再用茅柴一束，烧尽为度；柴俟其自尽，不可挑拨。锅盖用绵纸糊封，逼燥裂缝，以水润之。起锅时，不但鹅烂如泥，汤亦鲜美。以此法制鸭，味美亦同。每茅柴一束，重一斤八两。擦盐时，搀入葱、椒末子，以酒和匀。《云林集》中，载食品甚多；只此一法，试之颇效，余俱附会。
【译文】
元朝倪赞所著的《云林集》中记载了如下的烹鹅方法：选取一只整鹅，清洗干净后用三钱盐擦遍鹅腹，然后向鹅肚内塞入一把香葱，再用蜂蜜与酒调拌后抹满鹅的全身，锅中放一大碗酒和一大碗水，用竹筷将鹅架好蒸，不要让鹅身接触水。灶膛内用二捆山茅草，慢慢地烧，直到柴烧尽。待锅盖冷后揭开锅盖，将鹅翻个身，仍将锅盖盖好了蒸，再用茅柴一捆，烧完为止；要等柴火自然熄灭，不可翻拨柴草。锅盖得用绵纸糊封，如有干燥裂缝处，就浇水润湿它。这样起锅时，不但鹅烂如泥，汤也鲜美。用这方法烧鸭，味道也同样鲜美。每捆茅柴，重一斤八两。擦盐时，盐里要掺入葱和花椒粉末，并用酒调匀。《云林集》中，记载的食品很多，只有烧鹅这一种方法，经我试过，征明很有效，其余的都有点牵强附会。
烧鹅
【原文】
杭州烧鹅为人所笑，以其生也。不如家厨自烧为妙。
【译文】
人们总是取笑杭州的烧鹅，因为这种烧法总是有没熟的感觉，不如让自己家里的厨子烧才烧得好。
【原文】
鱼皆去鳞，惟鲥鱼不去。我道有鳞而鱼形始全。作《水族有鳞单》。
【译文】
鱼都要去鳞，只有鲥鱼不用去鳞。我认为鱼有鳞身体才完整，因此作《水族有鳞单》。
边鱼
【原文】
边鱼活者，加酒、秋油蒸之。玉色为度。一作呆白色，则肉老而味变矣。并须盖好，不可受锅盖上之水气。临起加香蕈、笋尖。或用酒煎亦佳。用酒不用水，号“假鲥鱼”。
【译文】
边鱼要用活的，加料酒、酱油蒸，以蒸成白玉一样的颜色为标准。如果蒸到呆白色，那么鱼肉就老了，味道也变了。蒸鱼时必须将鱼盖好，不能让鱼沾到锅盖上滴下的水汽。起锅前加香菇、笋尖。或者用酒煎也很好，用酒而不用水，号称“假鲥鱼”。
鲫鱼
【原文】
鲫鱼先要善买。择其扁身而带白色者，其肉嫩而松；熟后一提，肉即卸骨而下。黑脊浑身者，倔强槎枒，鱼中之喇子也，断不可食。照边鱼蒸法，最佳。其次煎吃亦妙。拆肉下可以作羹。通州人能煨之，骨尾俱酥，号“酥鱼”，利小儿食。然总不如蒸食之得真味也。六合龙地出者，愈大愈嫩，亦奇。蒸时用酒不用水，稍稍用糖以起其鲜。以鱼之小大，酌量秋油、酒之多寡。
【译文】
鲫鱼首先是要会买。要挑选身形扁而且带白色的，它的肉嫩而且松；熟了后把鱼一提，鱼肉就会离骨自动落下。黑脊背身形浑圆，肉块僵硬，是鲫鱼中的怪种，决不可以吃。蒸鲫鱼的方法与边鱼的蒸法一样，那样做最好。其次是用油煎也很好。把鱼肉拆下可以作羹。通州人会炖鱼，鱼骨、鱼尾都是酥的，号称“酥鱼”，小孩儿吃比较适合。但是总不如蒸着吃能吃出鱼的真味。六合龙池产这种鱼，个越大越嫩，真是令人称奇。蒸鱼时用酒不用水，稍稍用些糖可以提鲜。应根据鱼的大小，酌量加酱油、料酒。
白鱼
【原文】
白鱼肉最细。用糟鲥鱼同蒸之，最佳。或冬日微腌，加酒酿糟二日，亦佳。余在江中得网起活者，用酒蒸食，美不可言。糟之最佳；不可太久，久则肉木矣。
【译文】
白鱼的肉最细。把糟鲥鱼和白鱼一同蒸，味道最好。或者在冬天稍微腌制，加酒酿糟两天也可以。我在长江中捞起活白鱼，就用酒蒸了吃，味道好得难以描述。做成糟鱼最好；但时间不能太长，时间长了肉就变木了。
■鱼
【原文】
■鱼少骨，炒片最佳。炒者以片薄为贵。用秋油细郁后，用纤粉、蛋清搂之，入油锅炒，加作料炒之。油用素油。
【译文】
■鱼（鳜鱼）骨头少，做炒鱼片最好。炒鱼片时鱼片切得越薄越好。先用酱油细细腌制，再用芡粉、蛋清调拌，入油锅炒时，再放作料。要用素油。
土步鱼
【原文】
杭州以土步鱼为上品。而金陵人贱之，目为虎头蛇，可发一笑。肉最松嫩。煎之、煮之、蒸之俱可。加腌芥作汤、作羹尤鲜。
【译文】
杭州把土步鱼当作上品。而南京人很轻视这种鱼，认为这种鱼是“虎头蛇”，真可以让人发笑。这种鱼肉最松嫩。煎、煮、蒸都可以。加一些腌芥菜做汤、调羹，特别鲜美。
鱼松
【原文】
用青鱼、■鱼蒸熟，将肉拆下，放油锅中灼之，黄色，加盐花、葱、椒、瓜、姜。冬日封瓶中，可以一月。
【译文】
将青鱼、■鱼蒸熟后，把肉拆下来，放到油锅中炸成黄色，然后加入适量的盐花、葱、花椒、瓜和姜。冬天封在瓶里，可以保存一个月。
鱼圆
【原文】
用白鱼、青鱼活者破半，钉板上，用刀刮下肉，留刺在板上；将肉斩化，用豆粉、猪油拌，将手搅之；放微微盐水，不用清酱，加葱、姜汁作团，成后，放滚水中煮熟撩起，冷水养之，临吃入鸡汤、紫菜滚。
【译文】
将活的白鱼和青鱼，剖成两半，钉在砧板上，用刀刮下鱼肉，刺留在板上；然后将鱼肉剁成碎末，加进豆粉、猪油后拌匀，再用手搅拌；少放些盐水，不要用酱油，放葱、姜汁后做成小团，做好后，放进滚水中煮熟后捞起，再放进冷水里存放，临吃时放入鸡汤、紫菜，一同烧开就可以了。
鱼片
【原文】
取青鱼、季鱼片，秋油郁之，加纤粉、蛋清，起油锅炮炒，用小盘盛起，加葱、椒、瓜姜，极多不过六两，太多则火气不透。
【译文】
将青鱼、季鱼片用酱油腌制，加些芡粉、蛋清后，烧热油锅，把鱼片放进去爆炒，用小盘盛时，加适量葱、花椒、瓜姜。鱼片最多不应超过六两，太多了火力不够就会烧不透。
连鱼豆腐
【原文】
用大连鱼煎熟，加豆腐，喷酱水、葱、酒滚之，俟汤色半红起锅，其头味尤美。此杭州菜也。用酱多少，须相鱼而行。
【译文】
将大鲢鱼煎熟，加进豆腐，放入适量酱水、葱和料酒烧炖，汤半红时起锅，里面的豆腐味道尤其鲜美。这是杭州菜。所用酱油多少，必须根据鱼的大小而定。
醋搂鱼
【原文】
用活青鱼切大块，油灼之，加酱、醋、酒喷之，汤多为妙。俟熟即速起锅。此物杭州西湖上五柳居最有名。而今则酱臭而鱼败矣。甚矣！宋嫂鱼羹，徒存虚名。《梦梁录》不足信也。鱼不可大，大则味不入；不可小，小则刺多。
【译文】
将活的青鱼切成大块，用油煎。加入适量的酱、醋、料酒，汤多些为好。鱼块熟后立即起锅。杭州西湖上五柳居餐馆做的这道菜最为有名。而现在却因酱臭而把鱼也糟踏了。太过分啊！宋嫂鱼羹，只剩虚名了。《梦梁录》中所记载的不可以完全相信。做这道菜的鱼不可过大，过大就不容易入味；不可太小，太小刺就会多。
银鱼
【原文】
银鱼起水时，名冰鲜。加鸡汤、火腿汤煨之。或炒食甚嫩。干者泡软，用酱水炒亦妙。
【译文】
银鱼起水时，名叫冰鲜。可以加鸡汤、火腿汤来炖。如果是炒了吃，就更嫩。银鱼干要先泡软，加上酱水来炒也很不错。
台鲞
【原文】
台鲞好丑不一。出台州松门者为佳，肉软而鲜肥。生时拆之，便可当作小菜，不必煮食也；用鲜肉同煨，须肉烂时放鲞；否则，鲞消化不见矣，冻之即为鲞冻。绍兴人法也。
【译文】
台鲞的质量好坏不一。台州松门出产的为最好，那里的鱼肉质软而鲜肥。生鱼拆下肉，就可以当小菜，不必煮熟吃；同鲜肉一起煨，必须等肉烂熟的时候再放入鲞，否则鲞就会化开找不到了。冷冻一下即为鲞冻。这是绍兴人的吃法。
糟鲞
【原文】
冬日用大鲤鱼，腌而干之，入酒糟，置坛中，封口。夏日食之。不可烧酒作泡。用烧酒者，不无辣味。
【译文】
冬天将大鲤鱼腌过后让风吹干，然后腌进酒糟放入缸中，封好缸口。放到夏天吃。不能用烧酒去浸泡，如果用烧酒泡，就会有辣味。
虾子勒签鲞
【原文】
夏日选白净带子勒鲞，放水中一日，泡去盐昧，太阳晒干，入锅油煎，一面黄取起，以一面未黄者铺上虾子，放盘中，加白糖蒸之，以一炷香为度。三伏日食之绝妙。
【译文】
夏天挑选白净带鱼子的鲞干，放到水中泡一天，将盐味泡去，再让太阳晒干后，放入锅里油煎，将一面煎黄后取起，在没黄的一面铺上虾子，放在盘中，加上白糖蒸约四十五分钟。三伏天吃这道菜味道极好。
鱼脯
【原文】
活青鱼去头尾，斩小方块，盐腌透，风干，入锅油煎；加作料收卤，再炒芝麻滚拌起锅。苏州法也。
【译文】
将活青鱼剁去头尾，鱼身切成小方块，用盐腌透后风干，吃时，放入锅中油煎；放作料收卤，接着再加入炒芝麻趁热拌后起锅。这是苏州人的吃法。
家常煎鱼
【原文】
家常煎鱼，须要耐性。将鲜鱼洗净，切块盐腌，压扁，入油中两面煎黄，多加酒、秋油，文火慢慢滚之，然后收汤作卤，使作料之味全入鱼中。第此法指鱼之不活者而言。如活者，又以速起锅为妙。
【译文】
家常煎鱼，要有耐性。先将鲜鱼洗净、切块、盐腌、压扁，然后放入油锅中将两面煎黄，要多加些酒、酱油，用文火慢慢炖熟，然后收干汤汁作卤，可使作料的味道完全进到鱼中。不过这种做法是针对死鱼的。如是活的，又以快速起锅为好。
黄姑鱼
【原文】
岳州出小鱼，长二三寸，晒干寄来。加酒剥皮，放饭锅上，蒸而食之，味最鲜，号“黄姑鱼”。
【译文】
岳州出产一种小鱼，二三寸长，有人把它晒成鱼干寄给我。这种鱼的做法是将鱼剥皮、加酒，放在饭锅上蒸着吃，味道最鲜，叫做“黄姑鱼”。
【原文】
鱼无鳞者，其腥加倍，须加意烹饪，以姜、桂胜之。作《水族无鳞单》。
【译文】
没有鳞的鱼，比有鳞的鱼腥气更重，必须特别用心烹制，一般是用生姜、桂皮来压制腥味。因此作《水族无鳞单》。
汤鳗
【原文】
鳗鱼最忌出骨。因此物性本腥重，不可过于摆布，失其天真，犹鲥鱼之不可去鳞也。清煨者，以河鳗一条，洗去滑涎，斩寸为段，入磁罐中，用酒水煨烂，下秋油起锅，加冬腌新芥菜作汤，重用葱、姜之类，以杀其腥。常熟顾比部家，用纤粉、山药干煨，亦妙。或加作料，直置盘中蒸之，不用水。家致华分司蒸鳗最佳。秋油、酒四六兑，务使汤浮于本身。起笼时，尤要恰好，迟则皮皱味失。
【译文】
鳗鱼最忌讳剔去骨头烹制。因为这种鱼腥得厉害，不能过于随意调理，改变它的本来特色，就像鲥鱼不可去鳞一样。如清煨的话，用河鳗一条，洗去滑涎黏液，切成一寸多长的段，放入瓷罐中，加料酒及水煨烂后，下酱油起锅，起锅时加放些冬天新腌的芥菜做成汤，但要多用葱、姜等，借以除去腥味。常熟顾比部（比部，司法官）家，用芡粉、山药来干煨鳗鱼，也很好吃。也可以加放作料把鳗鱼直接放在盘中蒸，不加水。家致华分司（刑部官员）蒸的鳗鱼最佳。方法是将酱油和料酒按四六的比例相兑，但一定要使汤盖过鳗鱼。揭笼时，时间的掌握尤其要恰好，迟了鳗鱼皮就会起皱，味道也失去了。
红煨鳗
【原文】
鳗鱼用酒、水煨烂，加甜酱代秋油，入锅收汤煨干，加茴香、大料起锅。有三病宜戒者：一皮有皱纹，皮便不酥；一肉散碗中，箸夹不起；一早下盐豉，入口不化。扬州朱分司家，制之最精。大抵红煨者以干为贵，使卤味收入鳗肉中。
【译文】
将鳗鱼用酒、水炖到软烂，加入甜酱用来代替酱油，待汤汁收干后煨干，加适量茴香、大料就可以起锅。此菜制作时会有三个问题应注意避免：一是鳗皮有皱纹，皮就不会酥；二是鳗鱼肉散落在碗中，筷子夹不起来；三是太早放入盐和豆豉，使得肉入口不化。扬州的朱分司家做这道菜最为精妙。一般说来红煨鳗鱼以无汤为好，这样就使卤味都收入鳗鱼的肉中。炸鳗
【原文】
择鳗鱼大者，去首尾，寸断之。先用麻油炸熟，取起；另将鲜蒿菜嫩尖入锅中，仍用原油炒透，即以鳗鱼平铺菜上，加作料，煨一炷香。蒿菜分量，较鱼减半。
【译文】
挑选较大的鳗鱼，切去头尾后，切成一寸左右的段。将鳗鱼段先用麻油炸熟，捞起；另外将鲜蒿菜的嫩尖放入锅中，仍用原油炒透后，把鳗鱼平铺在菜上面，加上作料煨约四十五分钟。蒿菜的用量是鳗鱼的一半。
生炒甲鱼
【原文】
将甲鱼去骨，用麻油炮炒之，加秋油一杯、鸡汁一杯。此真定魏太守家法也。
【译文】
将甲鱼剔去骨头后，用麻油爆炒，炒的时候加入一杯酱油、一杯鸡汁。这是真定魏太守家的做法。
酱炒甲鱼
【原文】
将甲鱼煮半熟，去骨，起油锅炮炒，加酱水、葱、椒，收汤成卤，然后起锅。此杭州法也。
【译文】
将甲鱼煮至半熟后，去掉骨头，然后用油锅爆炒片刻，再加入酱水、葱、花椒，待汤汁收干成卤后起锅。这是杭州人的吃法。
带骨甲鱼
【原文】
要一个半斤重者，斩四块，加脂油三两，起油锅煎两面黄，加水、秋油、酒煨；先武火，后文火，至八分熟加蒜，起锅，用葱、姜、糖。甲鱼宜小不宜大。俗号“童子脚鱼”才嫩。
【译文】
挑选一只半斤重的甲鱼，切成四块，往锅中加入猪油三两，将甲鱼块下油锅煎至两面黄后，加上水、酱油、料酒炖；先用武火，后换文火，到八成熟的时候加些蒜，起锅，这时再加放葱、姜、糖。做这道菜的甲鱼小的比大的好。俗称“童子脚鱼”才嫩。
青盐甲鱼
【原文】
斩四块，起油锅炮透。每甲鱼一斤，用酒四两、大茴香三钱、盐一钱半，煨至半好，下脂油二两，切小骰子块再煨，加蒜头、笋尖，起时用葱、椒，或用秋油，则不用盐。此苏州唐静涵家法。甲鱼大则老，小则腥，须买其中样者。
【译文】
把甲鱼切成四块，下油锅炸透。每一斤甲鱼，用四两料酒、三钱大茴香、一钱半盐，炖到半熟时，加入二两猪油。然后把甲鱼切成小骰子块，再炖，同时加进蒜头、笋尖，起锅时放葱、花椒，也可以用酱油，那就不用盐。这是苏州唐静涵家的做法。甲鱼大了肉就老，太小的话腥味重，必须买中等大小的。
汤煨甲鱼
【原文】
将甲鱼白煮，去骨拆碎，用鸡汤、秋油、酒煨，汤二碗收至一碗，起锅，用葱、椒、姜末糁之。吴竹屿家制之最佳。微用纤，才得汤腻。
【译文】
将甲鱼用白水煮熟，去掉骨头后拆碎，加入鸡汤、酱油、料酒一起炖，等汤从二碗炖到剩一碗时起锅，同时放入葱、花椒、姜末。吴竹屿家做这道菜烧得最好。做这道菜要用少量芡粉，这样才能使汤变浓腻。
全壳甲鱼
【原文】
山东杨参将家，制甲鱼去首尾，取肉及裙，加作料煨好，仍以原壳覆之。每宴客，一客之前以小盘献一甲鱼。见者悚然，犹虑其动。惜未传其法。
【译文】
山东杨参将家烧甲鱼时，切去头和尾，取下甲鱼肉及裙边，加上作料炖好后，仍然用原壳装好。每次宴请客人时，给每个客人面前用小盘摆上一只甲鱼。客人看见大吃一惊，还担心它会动。可惜他家没有传授其做法。
鳝丝羹
【原文】
鳝鱼煮半熟，划丝去骨，加酒、秋油煨之，微用纤粉，用金针菜、冬瓜、长葱为羹。南京厨者辄制鳝为炭，殊不可解。
【译文】
将鳝鱼煮到半熟后，去掉骨头，切成鳝丝，加入料酒、酱油炖，勾少量芡粉，用黄花菜、冬瓜、长葱做成羹。南京的厨师往往把鳝鱼烧得像木炭，实在让人费解。
炒鳝
【原文】
拆鳝丝，炒之略焦，如炒肉鸡之法，不可用水。
【译文】
将鳝鱼肉切成丝炒，要炒得稍微有点焦，像炒肉鸡的方法一样，但不能加水。
段鳝
【原文】
切鳝以寸为段，照煨鳗法煨之，或先用油炙，使坚，再以冬瓜、鲜笋、香蕈作配，微用酱水，重用姜汁。
【译文】
把鳝鱼切成一寸长短的段，按照煨鳗的方法来煨，也可以先用油炸，使它变硬，再用冬瓜、鲜笋、香菇作配料，放少许酱水，多放一点姜汁。
虾圆
【原文】
虾圆照鱼圆法。鸡汤煨之，干炒亦可。大概捶虾时不宜过细，恐失真味。鱼圆亦然。或竟剥虾肉，以紫菜拌之，亦佳。
【译文】
做虾圆参照鱼丸的做法。虾圆用鸡汤煨，也可以干炒。捶虾时不要捶得太细，以免失去虾本来的味道。做鱼圆也是这样。有人还剥出虾肉用紫菜拌了吃，味道也很好。
虾饼
【原文】
以虾捶烂，团而煎之，即为虾饼。
【译文】
把虾捶烂，捏成团后放入油锅里煎，就是虾饼。
醉虾
【原文】
带壳用酒炙黄捞起，加清酱、米醋煨之，用碗闷之。临食放盘中，其壳俱酥。
【译文】
将带壳的虾用料酒煎黄后捞出，加上清酱（白酱油）、米醋一起炖，盛起再用碗扣上焖。要吃的时候把虾移到盘子里，连壳都是酥的。
炒虾
【原文】
炒虾照炒鱼法，可用韭配。或加冬腌芥菜，则不可用韭矣。有捶扁其尾单炒者，亦觉新异。
【译文】
炒虾参照炒鱼的方法，可以用韭菜作配料。也可以加冬天腌的芥菜来炒，就不可以再用韭菜了。也有人把虾尾拍扁了，单独来炒的，也使人觉得新奇。
蟹
【原文】
蟹宜独食，不宜搭配他物。最好以淡盐汤煮熟，自剥自食为妙。蒸者味虽全，而失之太淡。【译文】
蟹适合单独食用，不适合搭配其他东西烹食。最好是用淡盐汤煮熟，自己剥自己吃。隔水蒸的话，虽然保全了鲜味，但缺点是口味太淡。
蟹羹
【原文】
剥蟹为羹，即用原汤煨之，不加鸡汁，独用为妙。见俗厨从中加鸭舌，或鱼翅，或海参者，徒夺其味而惹其腥，恶劣极矣！
【译文】
剥取蟹肉做羹，也是用原汤煨蟹肉，不加鸡汁，单独烹制最好。我曾见过一些不高明的厨师往蟹中加鸭舌，或是加鱼翅、海参，这样做白白地抢了蟹的鲜味而染上了这些辅料的腥味，太糟糕了！
炒蟹粉
【原文】
以现剥现炒之蟹为佳。过两个时辰，则肉干而味失。
【译文】
这道菜以现剥出来现炒的蟹为好。如果过了四个小时，蟹肉就会失去水分变干因而失去鲜味。
剥壳蒸蟹
【原文】
将蟹剥壳，取肉、取黄，仍置壳中，放五六只在生鸡蛋上蒸之。上桌时完然一蟹，惟去爪脚。比炒蟹粉觉有新式。杨兰坡明府以南瓜肉拌蟹，颇奇。
【译文】
将蟹剥壳后取出肉和黄，再放回蟹壳中，五六只蟹码放在生鸡蛋上蒸熟。上桌时每个都是一只完整的蟹，只是没有脚爪。这菜比炒蟹粉更有新意。杨兰坡府上，用南瓜肉来拌蟹肉，十分新奇。
蛤蜊
【原文】
剥蛤蜊肉，加韭菜炒之佳。或为汤亦可。起迟便枯。
【译文】
剥出蛤蜊肉，放些韭菜炒是个好办法。用来做汤也可以。但是动作要快，起锅慢了肉就变老了。
蚶
【原文】
蚶有三吃法：用热水喷之，半熟去盖，加酒、秋油醉之；或用鸡汤滚熟，去盖入汤；或全去其盖，作羹亦可。但宜速起，迟则肉枯。蚶出奉化县，品在■鳌、蛤蜊之上。
【译文】
蚶有三种吃法：用热水烫一下，半熟时去掉盖，再加料酒、酱油浸泡；也可以用鸡汤烫熟，去盖后泡在汤中；还可以完全去掉盖，做成汤。但起锅要快，迟了肉就会老。蚶产于奉化县，品质在■鳌、蛤蜊之上。
■鳌
【原文】
先将五花肉切片，用作料闷烂。将■鳌洗净，麻油炒，仍将肉片连卤烹之。秋油要重些，方得有味。加豆腐亦可。■鳌从扬州来，虑坏，则取壳中肉，置猪油中，可以远行。有晒为干者，亦佳。入鸡汤烹之，味在蛏干之上。捶烂■鳌作饼，如虾饼样煎吃，加作料亦佳。
【译文】
先将五花肉切成片，加上作料焖烂。再把■鳌洗净，用麻油炒，然后仍然将肉片连同原汁与■鳌一起烧。酱油要多放才有味。加豆腐也可以。■鳌从扬州运来，路上怕坏，那就取出壳中的肉，浸在猪油中，这样就可以长途贩运了。有把■鳌晒制成干货的，味道也不错。如果放入鸡汤里煮，味道比蛏干还好。把■鳌捶烂作饼，像虾饼那样煎来吃，加作料味道也不错。
程泽弓蛏干
【原文】
程泽弓商人家制蛏干，用冷水泡一日，滚水煮两日，撤汤五次。一寸之干，发开有二寸，如鲜蛏一般，才入鸡汤煨之。扬州人学之，俱不能及。
【译文】
程泽弓商人的家制作蛏干，是先用冷水泡一天，再用开水煮两天，其间要换五次水。这样，一寸长的蛏干可以涨到二寸长，看上去像鲜蛏一样时，才可以放进鸡汤炖。扬州人学这种做法，但都比不上人家。
鲜蛏
【原文】
烹蛏法与■鳌同，单炒亦可。何春巢家蛏汤豆腐之妙，竟成绝品。
【译文】
烹蛏的方法与制螯的方法相同，单独炒食也可以。何春巢家烹制的蛏汤豆腐非常好，居然成了绝品。
水鸡
【原文】
水鸡去身用腿，先用油灼之，加秋油、甜酒、瓜、姜起锅。或拆肉炒之，味与鸡相似。
【译文】
去掉青蛙的身子只用蛙腿，先用油炒一下，再加酱油、甜酒、酱瓜和姜烧熟起锅。或是取青蛙肉来炒，味道同鸡肉的味道接近。
熏蛋
【原文】
将鸡蛋加作料煨好，微微熏干，切片放盘中，可以佐膳。
【译文】
将鸡蛋加上作料煨好，稍稍熏干后，切成片放入盘中，可以用来配菜。
茶叶蛋
【原文】
鸡蛋百个，用盐一两。粗茶叶煮两枝线香为度。如蛋五十个，只用五钱盐，照数加减。可作点心。
【译文】
一百个鸡蛋，用一两盐。将鸡蛋与粗茶叶同煮一个半小时左右。如果是五十个鸡蛋，那只需要用五钱盐，依照这个比例用盐量按鸡蛋数加减。做成的茶叶蛋可作点心。
【原文】
菜有荤素，犹衣有表里也。富贵之人，嗜素甚于嗜荤。作《素菜单》。
【译文】
菜品有荤菜、素菜两种之分，就如同衣裳有表、里的不同。富贵人家喜欢吃素菜要胜过吃荤菜，因而作《素菜单》。
蒋侍郎豆腐
【原文】
豆腐两面去皮，每块切成十六片，晾干，用猪油热灼，清烟起才下豆腐，略洒盐花一撮，翻身后，用好甜酒一茶杯，大虾米一百二十个；如无大虾米，用小虾米三百个；先将虾米滚泡一个时辰，秋油一小杯，再滚一回，加糖一撮，再滚一回，用细葱半寸许长，一百二十段，缓缓起锅。
【译文】
将豆腐两面除去皮，每块都切成十六片，晾干。将猪油煎至起清烟时再放入豆腐，略洒一小撮盐，将豆腐翻面，加入一茶杯优质甜酒、一百二十个大虾米；如果没有大虾米；就用三百个小虾米；先将虾米用开水煮两个小时，然后加放酱油一小杯，煎炒一会儿，加一小撮糖，再煎炒一会儿，将一百二十段半寸来长的细葱放入锅中，然后慢火起锅。
杨中丞豆腐
【原文】
用嫩豆腐，煮去豆气，入鸡汤，同鳆鱼片滚数刻，加糟油、香蕈起锅。鸡汁须浓，鱼片要薄。
【译文】
将嫩豆腐用水煮，除去豆腥味，然后放进鸡汤中，同时加入鲍鱼片煮一会儿，再加糟油、香菇起锅。鸡汁必须浓，鲍鱼片要切得薄。
张恺豆腐
【原文】
将虾米捣碎，入豆腐中，起油锅，加作料干炒。
【译文】
将虾米捣碎，放进豆腐中，起锅将油烧热，加入作料干煸。
庆元豆腐
【原文】
将豆鼓一茶杯，水泡烂，入豆腐同炒起锅。
【译文】
将一茶杯豆豉，用水泡烂，放入豆腐中一同炒熟后起锅。
芙蓉豆腐
【原文】
用腐脑，放井水泡三次，去豆气，入鸡汤中滚，起锅时加紫菜、虾肉。
【译文】
先将豆腐脑放入井水中泡三次，除去黄豆的腥气味，再放入鸡汤中煮，要起锅时加紫菜、虾肉。
王太守八宝豆腐
【原文】
用嫩片切粉碎，加香蕈屑、蘑菇屑、松子仁屑、瓜子仁屑、鸡屑、火腿屑，同入浓鸡汁中，炒滚起锅。用腐脑亦可。用瓢不用箸。孟亭太守云：“此圣祖赐徐健庵尚书方也。尚书取方时，御膳房费一千两。”太守之祖楼村先生为尚书门生，故得之。
【译文】
将嫩片豆腐切得粉碎，加入香菇屑、蘑菇屑、松子仁屑、瓜子仁屑、鸡屑和火腿屑。一起放进浓鸡汁中，炒熟了起锅。此菜用豆腐脑制作也可以。吃时用勺而不用筷子。孟亭太守说：“这是康熙皇帝赐给徐健庵尚书的菜谱。尚书取菜谱时支付御膳房一千两银子。”王太守的祖父楼村先生是徐健庵尚书的弟子，因此能得到这个菜谱。
程立万豆腐
【原文】
乾隆廿三年，同金寿门在扬州程立万家食煎豆腐，精绝无双。其腐两面黄干，无丝毫卤汁，微有■鳌鲜味。然盘中并无■鳌及他杂物也。次日告查宣门，查曰：“我能之！我当特请。”已而，同杭董莆同食于查家，则上箸大笑；乃纯是鸡、雀脑为之，并非真豆腐，肥腻难耐矣。其费十倍于程，而味远不及也。惜其时，余以妹丧急归，不及向程求方。程逾年亡。至今悔之。仍存其名，以俟再访。
【译文】
乾隆二十三年，我和金寿门一起在扬州程立万家吃煎豆腐，那味道真是精妙绝伦，独一无二啊。那豆腐两面颜色黄而且干，无一点卤汁，略微有点■鳌的鲜味。然而盘中并没有■鳌及其他配菜。第二天我告诉了查宣门，查说：“我会做这道菜，我一定请你们品尝。”过后，我就同杭州董莆同在查家吃这个菜。刚用筷夹起我就大笑；原来全都是用鸡、雀的脑做的，并非真的豆腐，真是肥腻难吃啊。费用比程家的菜多出十倍，而味道却远不及程家的豆腐。可惜当时我因为妹妹的丧事急着归家，来不及向程求得制作方法。程过了一年就去世了。我至今还在后悔没有得到这道菜的做法。现在我还保存这个菜的名称，以等待再寻访这一做法。
冻豆腐
【原文】
将豆腐冻一夜，切方块，滚去豆味，加鸡汤汁、火腿汁、肉汁煨之。上桌时，撤去鸡、火腿之类，单留香蕈、冬笋。豆腐煨久则松，面起蜂窝，如冻腐矣。故炒腐宜嫩，煨者直老。家致华分司，用蘑菇煮豆腐，虽夏月亦照冻腐之法，甚佳。切不可加荤汤，致失清味。
【译文】
将豆腐冻一夜，切成方块，用开水煮去豆味，加入鸡汤汁、火腿汁、肉汁等配莱一起炖。上桌时，撤去鸡、火腿之类东西，只留香菇、冬笋。豆腐煨久会松，表面起蜂窝眼，如同冻豆腐的样子。因此，炒的豆腐应嫩，炖的豆腐应老。家致华分司，用蘑菇与豆腐同煮，即使夏天也照冻豆腐办法做，非常好。千万不可加荤汤，否则会失去清香味。
虾油豆腐
【原文】
取陈虾油代清酱，炒豆腐须两面煎黄。油锅要热，用猪油、葱、椒。
【译文】
用陈年虾油来代替清酱炒豆腐，必须将豆腐两面煎黄。油锅要热，作料用猪油、葱和花椒。
蓬蒿菜
【原文】
取蒿尖，用油灼，放鸡汤中滚之，起时加松菌百枚。
【译文】
将蓬蒿菜的尖用油炒，再放进鸡汤中烧煮，起锅时加入一百个松蘑。
蕨菜
【原文】
用蕨菜不可爱惜，须尽去其枝叶，单取直根，洗净煨烂，再用鸡肉汤煨。必买矮弱者才肥。
【译文】
摘蕨菜不要舍不得，必须把枝叶全部去掉，只留下嫩茎，清冼干净炖烂后，再用鸡肉汤来炖。此菜应选取矮秆的口感才肥嫩。
葛仙米
【原文】
将米细捡淘净，煮半烂，用鸡汤、火腿汤煨。临上时，要只见米，不见鸡肉、火腿搀和才佳。此物陶方伯家制之最精。
【译文】
将地木耳仔细挑选清洗干净，煮到半烂的时候，再用鸡汤，火腿汤炖。要上桌时，只见地木耳，不见鸡肉、火腿才算做得好。这道菜陶方伯家制做得最为精妙。
羊肚菜
【原文】
羊肚菜出湖北。食法与葛仙米同。
【译文】
羊肚菜主要出产于湖北。做法与葛仙米的一样。
石发
【原文】
制法与葛仙米同。夏日用麻油、醋、秋油拌之，亦佳。
【译文】
制作方法与葛仙米相同。夏天用麻油、醋、酱油凉拌吃，也很好。
珍珠菜
【原文】
制法与蕨莱同。上江新安所出。
【译文】
制作方法与蕨菜相同。出产于新安江上游。
素烧鹅
【原文】
煮烂山药，切寸为段，腐皮包，入油煎之，加秋油、酒、糖、瓜姜，以色红为度。
【译文】
将山药煮烂，切成一寸长短的段后，用豆腐皮包住，放进油锅里炸，然后加入酱油、料酒、糖和瓜、姜一起烧煮，此菜以烧到颜色变成红色为标准。
韭
【原文】
韭，荤物也。专取韭白，加虾米炒之便佳。或用鲜虾亦可，蚬亦可，肉亦可。
【译文】
韭菜，属于配荤菜的类型。只用韭菜茎嫩白的部分，加入虾米炒着吃味道就很好。或者是用鲜蚬与它搭配，猪肉也可以。
芹
【原文】
芹，素物也，愈肥愈妙。取白根炒之，加笋，以熟为度。今人有以炒肉者，清浊不伦。不熟者，虽脆无味。或生拌野鸡，又当别论。
【译文】
芹菜，属于素食类的菜。长得越大的越好。选取白茎炒着吃，放入笋，以炒熟为准。现在有人用芹菜来炒肉，清浊混杂不伦不类。如果炒得不熟，就会觉得口感虽脆但没有味道。若是用芹菜生拌野鸡，那就另当别论了。
豆芽
【原文】
豆芽柔脆，余颇爱之。炒须熟烂，作料之味，才能融洽。可配燕窝，以柔配柔，以白配白故也。然以极贱而陪极贵，人多嗤之。不知惟巢、由正可陪尧、舜耳。
【译文】
豆芽柔软脆嫩，我很喜欢。此菜烹炒时一定不要炒得熟烂，作料的味道才能融进菜中。豆芽可以配燕窝，这是出于以柔配柔，以白配白的原固。然而用最便宜的东西去配最昂贵的东西，人们常常嗤笑这种做法，却不知道巢父和许由这样的隐士正好可与尧、舜等圣人相配。
茭白
【原文】
茭白炒肉、炒鸡俱可。切整段，酱、醋炙之，尤佳。爆肉亦佳。须切片，以寸为度，初出瘦细者无味。
【译文】
茭白炒肉、炒鸡都可以。把茭白切成整段，放入酱、醋清炒味道更好。茭白炒肉也好。但须切成片，以一寸长为标准。刚长出的太细嫩的茭白没有味道。
青菜
【原文】
青菜择嫩者，笋炒之。夏日芥末拌，加微醋，可以醒胃。加火腿片，可以作汤。亦须现拔者才软。
【译文】
选择嫩青菜，可以与笋一起炒着吃。夏天用芥末凉拌，稍加点醋，可以开胃。如加入些火腿片，则可以做成汤。但这也必须是现采割的青菜才会软嫩。
台菜
【原文】
炒台菜心最糯，剥去外皮，入蘑菇、新笋作汤。炒食加虾肉，亦佳。
【译文】
炒台菜心非常软糯，可剥去台菜的外皮，放入蘑菇、新笋做成汤。或者加虾肉炒着吃也很好。
白菜
【原文】
白菜炒食，或笋煨亦可。火腿片煨、鸡汤煨俱可。
【译文】
白菜炒着吃，或者用冬笋焖熟也可以。与火腿片同煮，放入鸡汤中煮也可以。
黄芽菜
【原文】
此菜以北方来者为佳。或用醋搂，或加虾米煨之，一熟便吃，迟则色、味俱变。
【译文】
黄芽菜以北方运过来的为上等品。可以用醋熘，也可以加虾米炖烧，一旦熟了就得立刻吃，时间长了菜的颜色、味道都会变。
瓢儿菜
【原文】
炒瓢菜心，以干鲜无汤为贵。雪压后更软。王孟亭太守家，制之最精。不加别物，宜用荤油。
【译文】
炒瓢菜（油菜）心，出菜成品以干、鲜、无汤为最好。被雪压过的菜炒出来更显得软嫩。王孟亭太守家做的这个菜最精致。不加放其他的东西，但适宜用荤油来炒。
菠菜
【原文】
菠菜肥嫩，加酱水、豆腐煮之。杭人名“金镶白玉板”是也。如此种菜虽瘦而肥，可不必再加笋尖、香蕈。
【译文】
波菜肥而且嫩，可加入酱水、豆腐一起煮着吃。杭州人称为“金镶白玉板”的就是这个菜。这种菜虽然长得细长但叶片肥嫩，不需加笋尖、香菇。
蘑菇
【原文】
蘑菇不止作汤，炒食亦佳。但口蘑最易藏沙，更易受霉，须藏之得法，制之得宜。鸡腿蘑便易收拾，亦复讨好。
【译文】
蘑菇不仅做汤好喝，炒着吃也很好。但口蘑最容易夹藏沙泥，更容易受霉变质，必须储存得法，洗得干净，烹炒得当。鸡腿蘑相比起来，更容易收拾，也容易做出好味道。
松蕈
【原文】
松蕈加口蘑炒最佳。或单用秋油泡食，亦妙。惟不便久留耳，置各菜中，俱能助鲜。可入燕窝作底垫，以其嫩也。
【译文】
松蘑加入口蘑同炒最好。或者只用酱油浸泡后吃，也很好。只是不便于长时间存放，将它放入各种菜中，都能增加鲜味。可以加入燕窝这道菜作底垫，这是因为它细嫩的特点。
面筋二法
【原文】
一法，面筋入油锅炙枯，再用鸡汤、蘑菇清煨。一法，不炙，用水泡，切条入浓鸡汁炒之，加冬笋、天花。章淮树观察家，制之最精。上盘时宜毛撕，不宜光切。加虾米泡汁，甜酱炒之，甚佳。
【译文】
面筋的一种吃法是将面筋放入油锅炸焦，再加鸡汤、蘑菇清炖。另一种方法是不炸，而先用水泡，切条加入浓鸡汁中，炒时再加冬笋、天花，这道菜章淮树观察家制作得最精致。上盘时适宜撕，不应用刀切。加入虾米泡汁后，放些甜酱炒，也很好。
茄二法
【原文】
吴小谷广文家，将整茄子削皮，滚水泡去苦汁，猪油炙之。炙时须待泡水干后，用甜酱水干煨，甚佳。卢八太爷家，切茄作小块，不去皮，入油灼微黄，加秋油炮炒，亦佳。是二法者，俱学之而未尽其妙，惟蒸烂划开，用麻油、米醋拌，则夏间亦颇可食。或煨干作脯，置盘中。
【译文】
吴小谷广文家做茄子，是将整个茄子削去皮，用开水泡去苦汁后，再放入猪油里炸。炸之前一定要等泡的水挤干了以后才可以。随后加入甜酱水干煨，这种做法很好吃。卢八太爷家是将茄子切成小块，不去皮。放入油锅煎成微黄；再加酱油煎炒，也好吃。这两种做法，我都学过但没有学到家。只有将茄蒸烂划开，用麻油、米醋拌，这菜在夏天也很好吃。或是炖干放在盘中作茄脯。
苋羹
【原文】
苋须细摘嫩尖，干炒，加虾米或虾仁，更佳。不可见汤。
【译文】
苋菜要选细小的并且只摘下嫩尖，然后干炒。如加些虾米或虾仁味道更好。但不能有汤汁。
芋羹
【原文】
芋性柔腻，入荤入素俱可。或切碎作鸭羹，或煨肉，或同豆腐加酱水煨。徐兆璜明府家，选小芋子入嫩鸡煨汤，妙极！借其制法未传。大抵只用作料，不用水。
【译文】
芋头的特性柔腻，无论荤配素配都可以。有的人将芋头切碎放入鸭羹中，有的人用来炖肉，有的人与豆腐放在一起加酱、水煨。徐兆璜明府家，选择小芋子，与嫩鸡一起炖汤，味道非常好，可惜做法没有流传下来。我猜他们大概是只用作料，不用放水。
豆腐皮
【原文】
将腐皮泡软，加秋油、醋、虾米拌之，宜于夏日。蒋侍郎家入海参用，颇妙。加紫菜、虾肉作汤，亦相宜。或用蘑菇、笋煨清汤，亦佳。以烂为度。芜湖敬修和尚，将腐皮卷筒切段，油中微炙，入蘑菇煨烂，极佳。不可加鸡汤。
【译文】
先将豆腐皮放在水中泡软，沥干后再加上适量的酱油、醋、虾米凉拌，很适合在夏天吃。蒋侍郎家在海参中加进豆腐皮，味道很好。加紫菜、虾肉做汤，也很合适。或是同蘑菇、笋一起熬清汤也不错。但都得以烂为标准。芜湖敬修和尚，将豆腐皮卷成筒再切段，放入油锅中微炸，同蘑菇一起煨烂，极好。但不可加入鸡汤。
扁豆
【原文】
取现采扁豆，用肉、汤炒之，去肉存豆。单炒者油重为佳。以肥软为贵。毛糙而瘦薄者，瘠土所生，不可食。
【译文】
将新鲜的扁豆，用猪肉、加少许高汤一起炒，去掉肉只留扁豆。清炒时最好多用油。挑选扁豆以肥、软的为好。毛糙而瘦薄的豆荚，是贫瘠土上生长的扁豆，不好吃。
瓠子、黄瓜
【原文】
将■鱼切片先炒，加瓠子，同酱汁煨。黄瓜亦然。
【译文】
将■鱼切成片先炒一下，再加入瓠子，用酱汁来炖。黄瓜也可这样制作。
煨木耳、香蕈
【原文】
扬州定慧庵僧，能将木耳煨二分厚，香蕈煨三分厚。先取蘑菇熬汁为卤。
【译文】
扬州定慧庵的和尚，能将木耳炖成二分厚，香菇炖成三分厚。方法是先用蘑菇熬汁卤。
冬瓜
【原文】
冬瓜之用最多。拌燕窝、鱼肉、鳗、鳝、火腿皆可。扬州定慧庵所制尤佳。红如血珀，不用荤汤。
【译文】
冬瓜的用处最多，与燕窝、鱼肉、鳗、鳝及火腿一起拌都可以。扬州定慧庵所制做的尤其好。红褐色就像血红的琥珀，不加入荤汤。
煨鲜菱
【原文】
煨鲜菱，以鸡汤滚之。上时将汤撤去一半。池中现起者才鲜，浮水面者才嫩。加新栗、白果煨烂，尤佳。或用糖亦可。作点心亦可。
【译文】
煮鲜菱的方法是用鸡汤烧煮，要上桌时先将汤撤去一半。在水塘中现摘的才是鲜菱，浮出水面的才是嫩菱。做菜时加入新出产的栗子、白果一同煨烂，味道会更好。或者用糖也可以。做点心也可以。
豇豆
【原文】
豇豆炒肉，临上时，去肉存豆。以极嫩者，抽去其筋。
【译文】
豇豆炒肉，将要上桌时，去掉肉只留豇豆在碟中。吃豇豆选用最嫩的为好，使用前要先抽去豇豆的边筋。
煨三笋
【原文】
将天目笋、冬笋、问政笋，煨入鸡汤，号“三笋羹”。
【译文】
将天目笋、冬笋和杭州笋，一起放入鸡汤炖，成菜后称它为“三笋羹”。
芋煨白菜
【原文】
芋煨极烂，入白菜心烹之，加酱水调和，家常菜之最佳者。惟白菜须新摘肥嫩者，色青则老，摘久则枯。
【译文】
先把芋头炖得极烂，再放入白菜心一同煮。然后稍加酱油调和，就成了最好的家常菜。只是白菜要用新摘下的肥嫩的，颜色青的便老了，摘下时间久了叶片就会干有枯。
香珠豆
【原文】
毛豆至八九月间，晚收者最阔大而嫩，号“香珠豆”。煮熟，以秋油、酒泡之。出壳可，带壳亦可，香软可爱。寻常之豆，不可食也。
【译文】
到八九月间才采摘的晚收毛豆，豆粒阔大而鲜嫩，人们称它为“香珠豆”。煮熟以后放在酱油、料酒中浸泡即成。可以去壳，也可以带壳，菜型香软可爱。与此相比，一般的毛豆是不值得去吃的。
马兰
【原文】
马兰头菜，摘取嫩者，醋合笋拌食。油腻后食之，可以醒脾。
【译文】
马兰头菜，选取嫩的加入醋配笋拌着吃。吃了油腻的食物之后吃它，可以醒脾。
杨花菜
【原文】
南京三月有杨花菜，柔脆与菠菜相似，名甚雅。
【译文】
南京三月间出产杨花菜，柔而脆如同菠菜一样。菜名也很雅致。
问政笋丝
【原文】
问政笋，即杭州笋也。徽州人送者，多是淡笋干，只好泡烂切丝，用鸡肉汤煨用。龚司马取秋油煮笋，烘干上桌，徽人食之，惊为异味。余笑其如梦之方醒也。
【译文】
问政笋就是杭州笋。徽州人当做礼物馈赠人的，多半是淡笋干，吃时只是用水泡软后切成丝，再用鸡肉汤炖熟后便可吃。龚司马拿酱油煮笋，烘干后上桌，徽州人吃了，惊叹这道菜的味道很奇异。我觉得他们如梦方醒的神态很好笑。
炒鸡腿蘑菇
【原文】
芜湖大庵和尚，洗净鸡腿蘑菇去沙，加秋油、酒炒熟，盛盘宴客，甚佳。
【译文】
芜湖大庵的和尚，把鸡腿菇冲洗干净，除去蘑菇上的泥沙，加入酱油、料酒一起炒熟，盛到盘中当作宴请客人的菜肴，很好。
猪油煮萝卜
【原文】
用熟猪油炒萝卜，加虾米煨之，以极熟为度。临起加葱花，色如玉。
【译文】
先用熟猪油煸炒萝卜，再加入虾米来炖，以熟烂为准。要起锅时再加入葱花，萝卜的颜色看起来就像玉一样漂亮。
【原文】
小菜佐食，如府史胥徒佐六官也。醒脾解浊，全在于斯。作此《小菜单》。
【译文】
小菜是用来佐食的，就像官府中一帮小官辅助大官一样。要减轻脾脏负担，去除体内污秽，全靠小菜了。特作《小菜单》。
笋脯
【原文】
笋脯出处最多，以家园所烘为第一。取鲜笋加盐煮熟，上篮烘之。须昼夜环看，稍火不旺则溲矣。用清酱者色微黑。春笋、冬笋皆可为之。
【译文】
出产笋脯的地方非常多，一般以自家园林里烘烤的为最好。取新鲜的竹笋加盐煮熟后，上篮烘制。制作时需要昼夜不间断地照看，如果火稍微不旺就会变馊。加入清酱的竹笋，颜色就微黑。春笋、冬笋都可以做成脯。
天目笋
【原文】
天目笋多在苏州发卖。其篓中盖面者最佳，下二寸便搀入老根硬节矣。须出重价，专买其盖面者数十条，如集狐腋成裘之义。
【译文】
天目笋多在苏州市面上销售。以篓中盖在面上的为最好的，盖面二寸以下的就有掺入老根硬节的。必须要出高价，专买篓面上那数十条，如同聚集狐腋的毛最后可以制成衣服的典故。玉兰片
【原文】
以冬笋烘片，微加蜜焉。苏州孙春杨家有盐、甜二种，以盐者为佳。
【译文】
烘烤冬笋片，只须略加一点蜂蜜。苏州孙春杨家有咸味、甜味两种玉兰片，以咸味的为好。
素火腿
【原文】
处州笋脯，号“素火腿”，即处片也。久之太硬，不如买毛笋自烘之为妙。
【译文】
处州出产的笋脯，号称“素火腿”，也就是处片。放久了就会变得干硬，还不如买毛笋自己来烘制更好。
宣城笋脯
【原文】
宣城笋尖，色黑而肥，与天目笋大同小异，极佳。
【译文】
宣城出产的笋尖，颜色黑而且肥厚，类似于天目笋，属于上等品。
人参笋
【原文】
制细笋如人参形，微加蜜水。扬州人重之，故价颇贵。
【译文】
把细笋做成人参的形状，处理时略加蜂蜜水。扬州人把这种笋看得很贵重，因此售价很贵。
笋油
【原文】
笋十斤，蒸一日一夜，穿通其节，铺板上，如作豆腐法，上加一板压而榨之，使汁水流出，加炒盐一两，便是笋油。其笋晒干仍可作脯。天台僧制以送人。
【译文】
用竹笋十斤，蒸一天一夜，穿通它的节后，把它铺在木板上，像做豆腐的方法，上面加上一块板将它压榨，使笋汁水流出，在这汁水中加一两炒盐，这便是笋油。那压榨过的笋晒干后仍可做脯。天台和尚常制作这种笋脯用来馈赠人。
糟油
【原文】
糟油出太仓州，愈陈愈佳。
【译文】
糟油出产于太仓州，越是陈年的品质越好。
虾油
【原文】
买虾子数斤，同秋油入锅熬之，起锅用布沥出秋油，乃将布包虾子，同放罐中盛油。
【译文】
买几斤虾，加上酱油一起入锅熬煮。起锅时先用布沥出酱油，然后用布把虾子包好，一起放到盛油的罐中。
喇虎酱
【原文】
秦椒捣烂，和甜酱蒸之，可用虾米搀入。
【译文】
把秦椒捣烂与甜酱一同蒸熟，也可以掺入虾米。
熏鱼子
【原文】
熏鱼子色如琥珀，以油重为贵。出苏州孙春杨家，愈新愈妙，陈则味变而油枯。
【译文】
熏鱼子颜色类似于琥珀，品质以油多的为上等品。此菜出产于苏州孙春杨家，越是新鲜的越好，时间长的味道就会改变而且油也挥发掉了。
腌冬菜、黄芽菜
【原文】
腌冬菜、黄芽菜，淡则味鲜，咸则味恶。然欲久放，则非盐不可。尝腌一大坛，三伏时开之，上半截虽臭、烂，而下半截香美异常，色白如玉，甚矣！相士之不可但观皮毛也。
【译文】
腌制的冬菜、黄芽菜，淡的味鲜，咸的味臭。然而如果想长时间存放，那是必须用盐的。我曾腌过一大缸，到三伏天的时候揭开缸盖，上半缸虽然又臭、又烂，但那下半缸却又鲜又香，颜色白如玉，实在是非常奇妙！这如同选拔人才不可只单看外表啊！
莴苣
【原文】
食莴苣有二法：新酱者，松脆可爱；或腌之为脯，切片食甚鲜。然必以淡为贵，咸则味恶矣。
【译文】
吃莴苣有两种方法：刚刚酱制的莴苣松脆可口；也可以把它腌成脯，切成片吃很鲜。但是一定要以淡些为好，否则咸了味道就差了。
香干菜
【原文】
春芥心风干，取梗淡腌，晒干，加酒、加糖、加秋油，拌后再加蒸之，风干入瓶。
【译文】
把春芥心风干后摘取它的梗稍加盐腌制，晒干后，加入酒、糖、酱油，然后将它们拌匀后蒸熟，风干之后再放入瓶中。
冬芥
【原文】
冬芥名雪里红。一法整腌，以淡为佳；一法取心风干、斩碎，腌入瓶中，熟后杂鱼羹中，极鲜。或用醋煨，入锅中作辣菜亦可，煮鳗、煮鲫鱼最佳。
【译文】
冬芥又称为雪里红。一种做法是整棵腌制，口味以清淡的为最好；另外一种方法是将菜心风干，切碎，放到瓶中腌制，腌透后掺入鱼羹中味道非常鲜。或是用醋来炖，也可以放入锅中做辣菜。用来煮鳗鱼、鲫鱼最好吃。
春芥
【原文】
取芥心风干、斩碎，腌熟入瓶，号称“挪菜”。
【译文】
将芥菜心风干、剁碎，腌熟后放入瓶中，称它为“挪菜”。
芥头
【原文】
芥根切片，入菜同腌，食之甚脆。或整腌，晒干作脯，食之尤妙。
【译文】
把芥根切成片，放入芥菜中一起腌制，吃起来非常清脆。或者是整棵腌制晒干后做脯，吃起来更好。
芝麻菜
【原文】
腌芥晒干，斩之碎极，蒸而食之，号“芝麻菜”。老人所宜。
【译文】
把腌好的芥菜晒干后，要剁得很碎。蒸熟后吃，称它为“芝麻菜”。是比较适宜老人吃的小菜。
腐干丝
【原文】
将好腐干切丝极细，以虾子、秋油拌之。
【译文】
将优质的腐干切成极细的丝，可以用虾、酱油拌着吃。
风瘪菜
【原文】
将冬菜取心风干，腌后榨出卤，小瓶装之，泥封其口，倒放灰上。夏食之，其色黄，其臭香。
【译文】
将冬菜的菜心取出，风干，腌制后榨出卤汁，放入小瓶中装好，用泥封好瓶口，倒放在灰上。这种小菜夏天吃的时候，颜色是黄的，味道闻起非常清香。
糟菜
【原文】
取腌过风瘪菜，以菜叶包之，每一小包铺一面香糟，重叠放坛内。取食时，开包食之，糟不沾菜，而菜得糟味。
【译文】
取腌过的风瘪菜，用菜叶包好，每一个小包上面铺上一层香糟，层层重叠放入缸内。拿出来吃的时候，打开小包，糟不会沾到菜上，而菜里有了糟香味。
酸菜
【原文】
冬菜心风干微腌，加糖、醋、芥末，带卤入罐中，微加秋油亦可。席间醉饱之余食之，醒脾解酒。
【译文】
将冬菜心风干后稍微腌制，加入糖、醋和芥末，连卤一起倒入罐中，也可以加少许酱油。宴席时酒醉饭饱之后，吃了这种酸菜可以减轻脾脏负担、使醉洒的人头脑清醒。
台菜心
【原文】
取春日台菜心腌之，榨出其卤，装小瓶之中。夏日食之。风干其花，即名菜花头，可以烹肉。
【译文】
把春天的台菜心腌制后，榨出卤汁，放入小瓶中装好，夏天食用。风干台菜花，也就是菜花头，也可以用来烧肉。
大头菜
【原文】
大头菜出南京承恩寺，愈陈愈佳。入荤菜中，最能发鲜。
【译文】
大头菜出产于南京承恩寺，品质越是陈年的越好。放进荤菜中，最能引发鲜香。
萝卜
【原文】
萝卜取肥大者，酱一二日即吃，甜脆可爱。有侯尼能制为鲞，煎片如蝴蝶，长至丈许，连翩不断，亦一奇也。承恩寺有卖者，用醋为之，以陈为妙。
【译文】
挑选肥大的萝卜，酱腌一两天就可以吃，味道甜脆可口。有一个名叫侯尼的能将萝卜做成干菜，煎出来的萝卜如同蝴蝶一样，有一丈多长，片片相连，连续不断，也是一个奇观。承恩寺有卖的，是用醋腌的，以时间长的为最好。
乳腐
【原文】
乳腐，以苏州温将军庙前者为佳，黑色而味鲜。有干、湿二种，有虾子腐亦鲜，微嫌腥耳。广西白乳腐最佳。王库官家制亦妙。
【译文】
乳腐，以苏州温将军庙前的为上等品。颜色黑且味道鲜香。有干、湿两类。有一种虾子腐也很鲜，只是稍嫌腥气。广西的白乳腐最为出名，王库官家制作的也非常不错。
酱炒三果
【原文】
核桃、杏仁去皮，榛子不必去皮。先用油炮脆，再下酱，不可太焦。酱之多少，亦须相物而行。
【译文】
将核桃、杏仁去掉皮，榛子不需去皮。先用油将三种果仁炸脆，再放入酱，但不可炸得太焦。放入酱的多少，也必须看原料的多少而放才行。
酱石花
【原文】
将石花洗净入酱中，临吃时再洗。一名“麒麟菜”。
【译文】
将石花菜清洗干净放入酱中，要吃时候再把酱洗去。又叫“麒麟菜”。
石花糕
【原文】
将石花熬烂作膏，仍用刀划开，色如蜜蜡。
【译文】
将石花熬烂制成膏状，吃时就用刀划开，颜色像蜜蜡一样。
小松蕈
【原文】
将清酱同松蕈入锅滚热，收起，加麻油入罐中。可食二日，久则味变。
【译文】
将清酱同松蘑一起放入锅中煮熟后，收汁起锅，加入麻油一起收进罐中。这菜可以吃两天，时间久了味道会变。
吐蚨
【原文】
吐蚨出兴化、泰兴。有生成极嫩者，用酒酿浸之，加糖则自吐其油，名为泥螺，以无泥为佳。
【译文】
吐蚨出产于兴化、泰兴。有长得非常嫩的吐蚨，用酒酿将它浸泡，加糖后它就会自己吐出它的油，把这个物种称为泥螺，以没有泥的为好。
海蛰
【原文】
用嫩海蛰，甜酒浸之，颇有风味。其光者名为白皮，作丝，酒、醋同拌。
【译文】
将嫩海蜇放在甜酒中浸泡腌制，很有独特的味道。表皮光的一种称它为白皮，切成丝，可与酒、醋一同凉拌吃。
虾子鱼
【原文】
子鱼出苏州。小鱼生而有子。生时烹食之，较美于鲞。
【译文】
子鱼出产于苏州。小鱼天生就有鱼子。趁它活着烹制吃，比鲞鱼还要鲜美。
酱姜
【原文】
生姜取嫩者微腌，先用粗酱套之，再用细酱套之，凡三套而始成。古法用蝉退一个入酱，则姜久而不老。
【译文】
将嫩姜稍加盐腌制，先用粗酱腌制，再用细酱腌制，一共腌三次才能制好。古代人的做法是用一个蝉蜕下的皮加入酱中，那么，姜可以长期存放而鲜脆细嫩。
酱瓜
【原文】
将瓜腌后，风干入酱，如酱姜之法。不难其甜，而难其脆。杭州施鲁箴家，制之最佳。据云：酱后晒干又酱，故皮薄而皱，上口脆。
【译文】
将黄瓜腌制后，风干放入酱中再腌，就像酱姜的方法。要它甜不难，但要它脆却比较难。杭州施鲁箴家制做得最好。据说：酱后晒干再酱一次，因而皮薄而起皱，吃起来香脆可口。
新蚕豆
【原文】
新蚕豆之嫩者，以腌芥菜炒之，甚妙。随采随食方佳。
【译文】
取新鲜的嫩蚕豆，用腌制芥菜同炒，吃起来味道很不错。蚕豆要随采随吃才好。
腌蛋
【原文】
腌蛋以高邮为佳，颜色红而油多。高文端公最喜食之。席间先夹取以敬客。放盘中，总宜切开带壳，黄、白兼用；不可存黄去白，使味不全，油亦走散。
【译文】
腌蛋以高邮产的为上等品，颜色红而且油多。高文端公最喜欢吃这种腌蛋。宴席间他会先夹取腌蛋来敬客。这种蛋放在盘中，常适宜带壳切开，蛋黄、蛋白一起吃；不可以留下蛋黄去掉蛋白，这样会使味道不完全，油也容易流走散失掉。
混套
【原文】
将鸡蛋外壳，微敲一小洞，将清、黄倒出，去黄用清，加浓鸡卤煨就者拌入，用箸打良久，使之融化，仍装入蛋壳中，上用纸封好，饭锅蒸熟，剥去外壳，仍浑然一鸡卵，此味极鲜。
【译文】
将鸡蛋外壳轻轻敲一个小洞，将蛋清、蛋黄倒出，去掉蛋黄留用蛋清。将炖好的浓鸡汤拌入蛋清中，用筷子长时间使劲搅拌，使鸡汁与蛋清充分融和后，然后装回蛋壳中，用纸把蛋壳上的小孔封好，放在饭锅里蒸熟。熟后剥去外壳，依旧像一个鸡蛋，这菜味道极鲜。
茭瓜脯
【原文】
茭瓜入酱，取起风干，切片成脯，与笋脯相似。
【译文】
先把茭瓜放入酱中腌制，再取出风干，切成片制成脯，味道与笋脯类似。
牛首腐干
【原文】
豆腐干以牛首僧制者为佳。但山下卖此物者有七家，惟晓堂和尚家所制方妙。
【译文】
豆腐干以牛首和尚做的为上等品。但山下卖这种食品的有七家，只有晓堂和尚家所制做的才是最好的。
酱王瓜
【原文】
王瓜初生时，择细者腌之入酱，脆而鲜。
【译文】
王瓜刚刚长出来的时候，选择细的放入酱中腌制，味道脆而且鲜。
【原文】
梁昭明以点心为小食，郑修嫂劝叔“且点心”，由来旧矣。作《点心单》。
【译文】
梁朝昭明太子认为点心是小食，郑修嫂劝叔叔暂时用小食点心充饥，可见点心这名称由来已久，作《点心单》。
鳗面
【原文】
大鳗一条蒸烂，拆肉去骨，和入面中，火鸡汤清揉之，擀成面皮，小刀划成细条，入鸡汁、火腿汁、蘑菇汁滚。
【译文】
将一条大鳗鱼蒸烂，取下肉除去骨头，然后和入面里，加入适量的火鸡汤揉匀，擀成面皮，再用小刀将面划成细条，放进鸡汁、火腿汁和蘑菇汁中煮熟。
温面
【原文】
将细面下汤沥干，放碗中，用鸡肉、香蕈浓卤，临吃，各自取瓢加上。
【译文】
将细面下锅煮，熟后用漏勺沥干，放入碗中，再拌上用鸡肉、香菇制成的浓汁，临吃时，各自拿瓢盛取加到面上就可以了。
鳝面
【原文】
熬鳝成卤，加面再滚。此杭州法。
【译文】
把鳝鱼肉熬成卤汁，加入面条后再煮开。这是杭州做法。
裙带面
【原文】
以小刀截面成条，微宽，则号“裙带面”。大概做面，总以汤多为佳，在碗中望不见面为妙。宁使食毕再加，以便引人入胜。此法扬州盛行，恰甚有道理。
【译文】
用小刀把面切成条，要稍宽一点，这就叫“裙带面”。一般人煮面，总是认为汤汁多为好，最好是看不见碗里的面，宁愿吃完后不够再添，好让人想着再吃。这种方法在扬州非常流行。似乎很有道理啊。
素面
【原文】
先一日将蘑菇蓬熬汁，澄清；次日将笋熬汁，加面滚上。此法扬州定慧庵僧人，制之极精，不肯传人。然其大概亦可仿求。其纯黑色的，或云暗用虾汁、蘑菇原汁，只宜澄去泥沙，不重换水；一换水，则原味薄矣。
【译文】
提前一天将蘑菇蓬熬出汁后，把汁澄清；第二天将笋也熬出汁，把面放入混合的两汁里煮开。这方法扬州定慧庵和尚做得最好，但他们不肯传授别人。不过做法大致也可以模彷。那卤汁是纯黑色的，有的说是暗中放了虾汁，而蘑菇原汁，只能澄去泥沙，不能再换水；一换水，原来的味道就淡了。
蓑衣饼
【原文】
干面用冷水调，不可多，揉擀薄后卷拢，再擀薄了，用猪油、白糖铺匀，再卷拢，擀成薄饼，用猪油煎黄。如要咸的，用葱椒盐亦可。
【译文】
干面粉用冷水和面，但不能太多。揉好后擀薄，把薄片卷拢了再擀薄，然后把猪油、白糖均匀地铺在面上，再卷拢了擀成薄饼，最后用猪油煎黄。如要吃咸的，用葱、椒盐代替也可以。
虾饼
【原文】
生虾肉，葱盐、花椒、甜酒脚少许，加水和面，香油灼透。
【译文】
适量生虾肉、葱、盐、花椒和少量地甜酒酿，加水和面，把面揉成饼，用香油炸透即可。
薄饼
【原文】
山东孔藩台家制薄饼，薄若蝉翼，大若茶盘，柔腻绝伦。家人如其法为之，卒不能及，不知何故。秦人制小锡罐，装饼三十张。每客一罐。饼小如柑。罐有盖，可以贮。馅用炒肉丝，其细如发。葱亦如之。猪、羊并用，号曰“西饼”。
【译文】
山东孔藩台家做的薄饼，薄得像蝉翼，有茶盘那么大，吃到口中感觉柔滑极了。家里人照孔家办法去做，始终不能与人家的相比，不知什么原因。陕西人制成的小锡罐，可装三十张饼。每个客人一罐，饼同柑橘一样大小。锡罐配有盖子，可以贮藏饼。馅的做法是将肉丝和葱切成发丝般细，炒熟猪肉和羊肉一起用，又称为“西饼”。
松饼
【原文】
南京莲花桥，教门方店最精。
【译文】
南京莲花桥教门方店制作的松饼最好。
面老鼠
【原文】
以热水和面，俟鸡汁滚时，以箸夹入，不分大小，加活菜心，别有风味。
【译文】
用热水和面，当鸡汤烧开时，用筷子把面夹入汤锅里，面块不分大小。汤里就像加进新鲜菜心，吃时别有风味。
颠不棱〔即肉饺也〕
【原文】
糊面摊开，裹肉为馅蒸之。其讨好处，全在作馅得法，不过肉嫩、去筋、作料而已。余到广东，吃官镇台颠不棱，甚佳。中用肉皮煨膏为馅，故觉软美。
【译文】
先把面皮摊开，包上肉馅放进蒸笼。这种做法的诀窍全在于做馅的方法，不过肉要嫩、去了筋加作料罢了。我到广东，在官镇台吃颠不棱，特别好吃。里面用肉皮煨成膏脂作馅，所以觉得鲜美柔软。
肉馄饨
【原文】
作馄饨与饺同。
【译文】
做馄饨的方法同做饺子的方法一样。
韭合
【原文】
韭菜切末拌肉，加作料，面皮包之，入油灼之。面内加酥更妙。
【译文】
把韭菜切成末与肉馅搅拌，再加作料，用面皮包好，放进油锅煎。如果面里加些酥油味道就更好吃。
糖饼〔又名面衣〕
【原文】
糖水溲面，起油锅令热，用箸夹入；其作成饼形者，号“软锅饼”。杭州法也。
【译文】
用糖水和面，把面揉成饼状，将油锅烧热，用筷子把生面饼一个个夹进热油中炸，这样做成的饼，叫做“软锅饼”，这是杭州人的做法。
烧饼
【原文】
用松子、胡桃仁敲碎，加糖屑、脂油，和面炙之，以两面煎黄为度，面加芝麻。扣儿会做，面箩至四五次，则白如雪矣。须用两面锅，上下放火，得奶酥更佳。
【译文】
将松子、胡桃仁敲碎，加上糖渣、脂油，放在面饼里，用火烤。烤成两面黄时加芝麻。我的厨师扣儿会做，当面饼翻烤四五下时，颜色白得像雪，必须用两面锅，上下都用火烧，如果加了奶酥就更好了。
千层馒头
【原文】
杨参戎家制馒头，其白如雪，揭之如有千层。金陵人不能也。其法扬州得半，常州、无锡亦得其半。
【译文】
杨参戎家做的馒头，白得像雪，掰开像有千层。金陵人不会做。这种方法一半得自扬州，另一半得自常州、无锡。
面茶
【原文】
熬粗茶汁，炒面兑入，加芝麻酱亦可，加牛乳亦可，微加一撮盐。无乳则加奶酥、奶皮亦可。
【译文】
熬好粗茶汁，把炒好的面加进去，加进芝麻酱也行，加入牛奶也可以，都得加一撮盐。没有牛奶就用奶酥、奶皮。
杏酪
【原文】
捶杏仁作浆，挍去渣，拌米粉，加糖熬之。
【译文】
将杏仁捶成汁，滤去残渣，把米粉拌进汁里，加糖熬。
粉衣
【原文】
如作面衣之法。加糖、加盐俱可，取其便也。
【译文】
做粉衣和做面衣的方法一样。加糖、加盐都可以，可选方便的做。
竹叶粽
【原文】
取竹叶裹白糯米煮之。尖小，如初生菱角。
【译文】
用竹叶裹紧用水浸透的白糯米，放进水中煮。形状尖而且小，像刚长出的菱角。
萝卜汤圆
【原文】
萝卜刨丝滚熟，去臭气，微干，加葱、酱拌之，放粉团中作馅，再用麻油灼之。汤滚亦可。春圃方伯家制萝卜饼，扣儿学会，可照此法作韭菜饼、野鸡饼试之。
【译文】
把萝卜擦成丝然后煮熟，去掉臭气后沥干，拌入葱和酱，放进粉团中做成馅，再用麻油炸。放入热水中煮也行。春圃家做这种饼，家厨扣儿学会了，可以用这种方法尝试做韭菜饼、野鸡饼。
水粉汤圆
【原文】
用水粉和作汤圆，滑腻异常，中用松仁、核桃、猪油、糖作馅，或嫩肉去筋丝捶烂，加葱末、秋油作馅亦可。作水粉法，以糯米浸水中一日夜，带水磨之，用布盛接，布下加灰，以去其渣，取细粉晒干用。
【译文】
用水磨粉和成作汤圆的面，非常滑腻，用松仁、核桃、猪油、糖做馅，或是将嫩肉去掉筋丝剁烂，加葱末、酱油做馅也可以。做水磨粉的方法，是把糯米浸在水中二十四小时，然后连米带水磨制，用布盛浆，布下加柴灰以去掉残渣，把细粉晒干就成做汤圆的水磨粉。
脂油糕
【原文】
用纯糯粉拌脂油，放盘中蒸熟，加冰糖捶碎，入粉中，蒸好用刀切开。
【译文】
把纯的糯米粉拌上猪油，然后放盘中蒸熟，加进捣碎的冰糖拌和，再蒸好后用刀切开即可。
雪花糕
【原文】
蒸糯饭捣烂，用芝麻屑加糖为馅，打成一饼，再切方块。
【译文】
把蒸好的糯米饭捣烂，用研碎的芝麻屑加糖做馅，做成一大块饼，再切成方块。
软香糕
【原文】
软香糕，以苏州都林桥为第一。其次虎丘糕，西施家为第二。南京南门外报恩寺则第三矣。
【译文】
苏州都林桥作坊做的软香糕为第一。其次是西施家做的虎丘糕。南京南门外报恩寺作坊做的则是第三了。
百果糕
【原文】
杭州北关外卖者最佳。以粉糯，多松仁、胡桃，而不放橙丁者为妙。其甜处非蜜非糖，可暂可久。家中不能得其法。
【译文】
杭州北关外卖的这种糕最好。百果糕粉糯而且松仁、胡桃仁多，里面没放橙皮丁的为最好。这种糕的甜味与蜜或糖都不相同，可现吃、也可以长久保存。我家人没学会这种做法。
栗糕
【原文】
煮栗极烂，以纯糯粉加糖为糕蒸之，上加瓜仁、松子。此重阳小食也。
【译文】
把栗子煮得极烂，用纯糯米粉加糖做成糕蒸熟，糕上面要放上瓜子仁、松子仁。这是重阳节的小吃。
青糕、青团
【原文】
捣青草为汁，和粉作粉团，色如碧玉。
【译文】
把青草捣烂榨出汁，和在糯米粉里做成团子，颜色就会像绿色的玉一样。
合欢饼
【原文】
蒸糕为饭，以木印印之，如小珙璧状，入铁架熯之，微用油，方不粘架。
【译文】
像蒸饭一样蒸糕，用木印给糕打印定型，形状像小珙璧，放在铁架上烘，要稍微加些油，糕饼才不黏在铁架上。
鸡豆糕
【原文】
研碎鸡豆，用微粉为糕，放盘中蒸之。临食，用小刀片开。
【译文】
把鸡豆磨碎，同少量粉拌在一起做成糕，放进盘里蒸熟。临吃前用小刀切开。
鸡豆粥
【原文】
磨碎鸡豆为粥，鲜者最佳，陈者亦可。加山药、茯苓尤妙。
【译文】
把鸡豆磨碎煮粥，新鲜的最好，时间长的也可以。加些山药、茯苓更好。
金团
【原文】
杭州金团，凿木为桃、杏、元宝之状，和粉搦成，入木印中便成。其馅不拘荤素。
【译文】
杭州金团的做法，是在木头上凿成桃、杏、元宝的形状，将和好的糯米粉捏成团，按入木模子中成型。金团的馅荤、素都可以。
藕粉、百合粉
【原文】
藕粉非自磨者，信之不真。百合粉亦然。
【译文】
藕粉不是自己磨出来的，就不敢相信它是真货。百合粉也是这样。
麻团
【原文】
蒸糯米捣烂为团，用芝麻屑拌糖作馅。
【译文】
把蒸熟的糯米捣烂做成团子，里面用芝麻屑拌糖做成馅。
芋粉团
【原文】
磨芋粉晒干，和米粉用之。朝天宫道士制芋粉团、野鸡馅，极佳。
【译文】
把芋磨成粉后晒干，掺入米粉一起用。朝天宫道士做的芋粉团，用野鸡肉做馅，味道非常好。
熟藕
【原文】
藕须灌米加糖自煮，并汤极佳。外卖者多用灰水，味变，不可食也。余性爱食嫩藕，虽软熟而以齿决，故味在也。如老藕一煮成泥，便无味矣。
【译文】
藕应该灌糯米加糖，自己煮，最好带汤。外面卖的多用石灰水煮，味道变了，不可以吃。我天生爱吃嫩藕，虽是软熟的藕但还有“咬劲”，因此味道全吃得出来。如果是老藕一煮就成了软泥，便没味儿了。
新栗、新菱
【原文】
新出之栗，烂煮之，有松子仁香。厨人不肯煨烂，故金陵人有终身不知其味者。新菱亦然。金陵人待其老方食故也。
【译文】
新产的栗子煮烂，会有松子仁的香味。厨师不肯费工夫煨烂，所以有的南京人一生都不知道栗子的味道。新产的菱角也是这样，这是因为南京人要等到它老了才吃。
莲子
【原文】
建莲虽贵，不如湖莲之易煮也。大概小熟，抽心去皮，后下汤，用文火煨之，闷住合盖，不可开视，不可停火。如此两炷香，则莲子熟时不生骨矣。
【译文】
建莲虽然名贵，但不如湖莲容易煮烂。一般在莲稍熟时抽去莲心去掉莲皮，然后放进汤中用文火炖。盖好锅盖焖，不要打开看，也不可随意熄火。这样大约一个半小时的时间，莲子就熟了，不会有难咬的小硬块。
芋
【原文】
十月天晴时，取芋子、芋头，晒之极干，放草中，勿使冻伤。春间煮食，有自然之甘。俗人不知。
【译文】
农历十月份天气晴好，趁这个时候把芋子、芋头晒到极干，放进干草中，不要让它们冻伤。到了春天煮着吃，有自然的甜味。这一点一般人不知道。
萧美人点
【原文】
仪真南门外，萧美人善制点心，凡馒头、糕、饺之类，小巧可爱，洁白如雪。
【译文】
在仪真南门外，一个叫作“萧美人”的女人善于做点心，像馒头、糕、饺这些，都做得小巧可爱，颜色白得像雪一样。
刘方伯月饼
【原文】
用山东飞面，作酥为皮，中用松仁、核桃仁、瓜子仁为细末，微加冰糖和猪油作馅。食之不觉甚甜，而香松柔腻，迥异寻常。
【译文】
把山东生产的飞面和面，做成酥皮，再把研细的松子仁、核桃仁、瓜子仁，稍微加些冰糖和猪油做成月饼馅，这样吃起来不觉得很甜，而是香松柔腻，与平常的月饼很不一样。
陶方伯十景点心
【原文】
每至年节，陶方伯夫人手制点心十种，皆山东飞面所为。奇形诡状，五色纷披。食之皆甘，令人应接不暇。萨制军云：“吃孔方伯薄饼，而天下之薄饼可废；吃陶方伯十景点心，而天下之点心可废。”自陶方伯亡，而此点心亦成《广陵散》矣。呜呼！
【译文】
每到年节，陶方伯夫人便会亲手制作十种点心，都是用山东生产的飞面做成的。奇形怪状，颜色丰富，吃起来都是甜的，品种又多得令人应接不暇。萨制军说：“吃孔方伯的薄饼，感到天下的薄饼都可以不吃了；吃陶方伯的十景点心，就会觉得天下的点心都可以不吃了。”陶方伯死后，这些点心也像《广陵散》一样失传了。唉！
杨中丞西洋饼
【原文】
用鸡蛋清和飞面作稠水，放碗中。打铜夹剪一把，头上作饼形，如蝶大，上下两面，铜合缝处不到一分。生烈火烘铜夹，撩稠水，一糊、一夹、一熯，顷刻成饼。白如雪，明如绵纸，微加冰糖、松仁屑子。
【译文】
用鸡蛋清和飞面调成稠糊，放入碗中备用。特制铜夹剪一把，此夹剪头上做成饼状，如蝴蝶大小，上下两面合起，紧贴不漏缝。生大火烘铜夹，撩稠面糊放进夹里，一勺糊、一夹紧、一烘烤，一会儿便成饼。这饼的颜色像雪一样白，像绵纸一样透明，饼上可稍微加些冰糖、松子仁屑。
白云片
【原文】
南殊（按：乾隆本作“白米”。）锅巴，薄如绵纸，以油炙之，微加白糖，上口极脆。金陵人制之最精，号“白云片”。
【译文】
白米锅巴，薄得像绵纸，用油稍炸，加上少量的白糖，上口极脆。南京人做这个做得最精，叫做“白云片”。
风枵
【原文】
以白粉浸透，制小片入猪油灼之，起锅时，加糖掺之，色白如霜，上口而化。杭人号曰“风枵”。
【译文】
将上等面粉浸透和成面团，加工成小片并用猪油炸，起锅时加上糖拌好，颜色白得像霜一样，上口就化。杭州人称“风枵”。
三层玉带糕
【原文】
以纯糯粉作糕，分作三层；一层粉，一层猪油、白糖，夹好蒸之，蒸熟切开。苏州人法也。
【译文】
把纯糯米粉做成糕，分为三层：上、下两层是米粉，中间一层是猪油、白糖，夹好蒸熟后切开。这是苏州人的制作方法。
运司糕
【原文】
卢雅雨作运司，年已老矣。扬州店中作糕献之，大加赞赏。从此遂有“运司糕”之名。色白如雪，点胭脂，红如桃花。微糖作馅，淡而弥旨。以运司衙门前店作为佳。他店粉粗色劣。
【译文】
江淮转运司庐雅雨先生，年纪已经很大了。扬州有个开糕店的人做了一种糕献给他，他大大称赞一番，从此就有了“运司糕”这一名称。这种糕色白如雪，点的胭脂红如桃花。馅里的糖很少，虽淡了些但滋味够美了。 运司衙门前店中做的最好，其他店粉粒儿粗、颜色也差。
沙糕
【原文】
糯粉蒸糕，中夹芝麻、糖屑。
【译文】
糯米粉蒸糕，中间夹芝麻、糖屑做馅。
小馒头、小馄饨
【原文】
作馒头如胡桃大，就蒸笼食之。每箸可夹一双。扬州物也。扬州发酵最佳。手捺之不盈半寸，放松仍隆然而高。小馄饨小如龙眼，用鸡汤下之。
【译文】
把馒头做得像胡桃一样大，用蒸笼蒸，吃时仍用蒸笼盛着。筷子一次可以夹两个。这是扬州的特色点心。扬州人发酵手艺最好。手把面团攥按下去，不超过半寸，松开手后仍会隆起很高。小馄饨就像龙眼般大小，用鸡汤煮。
雪蒸糕法
【原文】
每磨细粉，用糯米二分，粳米八分为则，一拌粉，将粉置盘中，用凉水细细洒之，以捏则如团、撒则如砂为度。将粗麻筛筛出，其剩下块搓碎，仍于筛上尽出之，前后和匀，使干温不偏枯。以巾覆之，勿令风干日燥，听用。水中酌加上洋糖则更有味，拌粉与市中枕儿糕法同。一锡圈及锡钱，俱宜洗剔极净，临时略将香油和水，布蘸拭之。每一蒸后，必一洗一拭。一锡围内将锡钱置妥，先松装粉一小半，将果馅轻置当中，后将粉松装满圈，轻轻搅平，套汤瓶上盖之，视盖口气直冲为度。取出覆之，先去圈，后去钱，饰以胭脂。两圈更递为用。一汤瓶宜洗净，置汤分寸以及肩为度。然多滚则汤易涸，宜留心看视，备热水频添。
【译文】
每一次磨细粉，以两份糯米、八份粳米为标准，将糯米粉、粳米粉拌和后，放入盘中，均匀地洒上凉开水，和面时以捏起像团、摊开像细沙一样散开为标准。将粉用粗麻筛筛出，剩下大块再搓碎，再筛，直到全部筛完，前后和匀，让它不干、不湿。然后用毛巾盖起来，不要让风吹干了，放一边备用。如水中加些糖味就更美。拌粉与市场上枕儿糕做法相同。制糕工具一个锡圈甚至一个锡钱，都得洗刷干净，临用时用些香油掺些水，用布蘸着搽。每蒸完一次，一定洗搽一次。每一锡圈内，都要将锡钱放平稳，先松松地装一小半粉；将果馅轻放当中，再将粉松松地装满锡圈，并轻轻抚平，将果馅轻放其中，套在汤瓶上盖好，看到盖口热气竖直冲起为正好。这时取出倒翻过来，先去掉锡圈，后去掉锡钱，用食用胭脂点一下。两个圈更替使用。一只汤瓶应洗净，注水以到瓶肩的高度为宜。然而煮久了水就容易干，应留心察看，备好热水以及时添水。
作酥饼法
【原文】
冷定脂油一碗，开水一碗，先将油同水搅匀，入生面尽揉，要软，如捍饼一样。外用蒸熟面入脂油，合作一处，不要硬了。然后将生面做团子，如核桃大，将熟面亦作团子，略小一晕，再将熟面团子包在生面团子中，擀成长饼，长可八寸，宽二三寸许，然后折叠如碗样，包上■子。
【译文】
备好冷却的猪油一碗，开水一碗，先将油和水搅匀，倒入生面里，充分地揉和直至面团柔软。像擀饼一样。另外往蒸熟的面里加入猪油，揉和在一起，不要硬了。然后将生面做成如核桃大小的团子，将熟面也做成团子，要略小一圈，再将熟面团子包在生面团子的中间，擀成八寸长，二三寸宽的长饼，然后揉成碗的样子，里面包上各种馅。
天然饼
【原文】
泾阳张荷塘明府，家制天然饼，用上白飞面，加微糖及脂油为酥，随意搦成饼样，如碗大，不拘方圆，厚二分许。用洁净小鹅子石，衬而熯之，随其自为凹凸，色半黄便起，松美异常。或用盐亦可。
【译文】
泾阳荷塘张明府家做的天然饼，是用上等白面粉，加少量糖及猪油起酥，随意捏成饼状，像碗一般大小，方的、圆的形状不拘，大约两分厚。再用洁净的小鹅卵石衬在下面烘烧，饼随着卵石的形状而自然凹凸，颜色半黄时便可起锅，这种饼既酥松又味美。不用糖用盐也可以。
花边月饼
【原文】
明府家制花边月饼，不在山东刘方伯之下。余尝以轿迎其女厨来园制造，看用飞面拌生猪油子团百搦，才用枣肉嵌入为馅，裁如碗大，以手搦其四边菱花样。用火盆两个，上下覆而炙之。枣不去皮，取其鲜也；油不先熬，取其生也。含之上口而化，甘而不腻，松而不滞，其工夫全在搦中，愈多愈妙。
【译文】
明府家做的花边月饼，不比山东刘方伯家的差。我曾用轿子接他家的女厨来我家献艺，只见她用上等白面粉拌生猪油，来回搓捏百次以上，才将枣肉嵌进面团做馅，然后裁得像碗大小，用手将四边捏成菱花。用两个火盆，上下合在一起烤。枣不去掉皮，是要保留它的鲜美；油不先熬熟，是要用它的清新。这种饼含在嘴里就会化，甜而不腻，松而不黏，功夫全在面团的揉捏之中，揉捏次数愈多愈好。
制馒头法
【原文】
偶食新明府馒头，白细如雪，面有银光，以为是北面之故。龙云：不然，面不分南北，只要罗得极细；罗筛至五次，则自然白细，不必北面也。惟做酵最难。请其疱人来教，学之卒不能松散。
【译文】
偶然有一次吃到新明府家的馒头，其颜色白得就像是细雪做成的，表面还泛有银光，我以为是北方面粉做的。他说：不是。面粉不分南北，但一定要筛得极细；筛到第五次，面自然白、细，不一定是北方的面粉，只是发酵最难掌握。我请新明府的厨师来教，学了之后还是达不到又松又软。
扬州洪府粽子
【原文】
洪府制粽，取顶高糯米，检其完善长白者，去其半颗散碎者，淘之极熟，用大箬叶裹之，中放好火腿一大块，封锅闷煨一日一夜，柴薪不断。食之滑腻温柔，肉与米化。或云：即用火腿肥者斩碎，散置米中。
【译文】
洪府家做粽子，用最高级的糯米，挑选其中完整、粒长、色白的，去掉半颗的、散碎的，仔仔细细地淘洗，用大竹叶包起来。中间放上一大块上好的火腿肉，封上锅焖煨一天一夜，柴火不断。吃起来滑腻柔软，肉与米融化在一起。有人说：这是把肥火腿切碎，散放在米中的缘故。
【原文】
粥饭本也，余菜末也。本立而道生。作《饭粥单》。
【译文】
粥饭是饮食的根本，其余诸菜是饮食的末梢。根本树立了，末梢就应运而生。因而作《饭粥单》。
饭
【原文】
王莽云：“盐者，百肴之将。”余则曰：“饭者，百味之本。”《诗》称：“释之溲溲，蒸之浮浮。”是古人亦吃蒸饭。然终嫌米汁不在饭中。善煮饭者，虽煮如蒸，依旧颗粒分明，入口软糯。其诀有四：一要米好，或“香稻”，或“冬霜”，或“晚米”，或“观音籼”，或“桃花籼”，舂之极熟，霉天风摊播之，不使惹霉发疹。一要善淘，淘米时不惜工夫，用手揉擦，使水从箩中淋出，竟成清水，无复米色。一要用火，先武后文，闷起得宜。一要相米放水，不多不少，燥湿得宜。往往见富贵人家，讲菜不讲饭。逐末忘本，真为可笑。余不喜汤浇饭，恶失饭之本味故也。汤果佳，宁一口吃汤，一口吃饭，分前后食之，方两全其美。不得已，则用茶、用开水淘之，犹不夺饭之正味。饭之甘，在百味之上；知味者，遇好饭不必用菜。
【译文】
王莽说：“盐，百菜的将领。”我却说：“饭，百味的根本。”《诗经》称：“淘米洗糠的声音溲溲，蒸饭的气味浮浮。”这就可知古人也吃蒸饭。然而还是嫌蒸的饭米汁不在饭里。善于做饭的，虽然是用水煮但同蒸出来的一样，依旧颗粒分明，入口松软香糯。这里边的诀巧有四个：一是要上好的米，比如“香稻”、“冬霜”、“晚米”、“观音籼”、“桃花籼”等品种，米要舂得极细，黄霉天要摊开翻晾，不让米发霉或结小块。二是要善淘，淘米时要下功夫，用手揉搓，使水从箩中沥出时，仍是清水，不再有米色。三是要用火得法，先用旺火后用小火，入锅和起锅得当。四是要看米多少放水，不多不少，煮出来的饭才能干湿适宜。常常见到富贵人家，讲究菜肴不讲究米饭。舍本求末，真是可笑。我不喜欢汤浇饭，是因为讨厌失去饭本来味道的缘故。汤确实好的话，宁可喝一口汤，吃一口饭，前后分开来吃，才能两全其美。实在不得已，就用茶、开水淘饭，还不至于失去饭的真正味道。饭的甘美，超过各种食物。懂得尝味的人，遇到好饭就可以不吃菜了。
粥
【原文】
见水不见米，非粥也；见米不见水，非粥也。必使水米融洽，柔腻如一，而后谓之粥。尹文瑞公曰：“宁人等粥，毋粥等人。”此真名言，防停顿而味变汤干故也。近有为鸭粥者，入以荤腥；为八宝粥者，入以果品：俱失粥之正味。不得已，则夏用绿豆，冬用黍米，以五谷入五谷，尚属不妨。余尝食于某观察家，诸菜尚可，而饭粥粗粝，勉强咽下，归而大病。尝戏语人曰：此是五脏神暴落难，是故自禁受不得。
【译文】
只见水而看不见米，这不是粥；只见米而看不见水，也不是粥。一定要使水和米融洽，柔腻如一体，才能称得上是粥。尹文端公说：“宁可让人等粥，不能让粥等人”。这真是名言，是为了防止因灶火停停燃燃而使粥味道改变汤变干。近来有人煮鸭粥，往粥里加上荤腥；也有人做八宝粥，往粥里加入果品。这些做法全都使粥失去了该有的味道。如不得已，那夏天用绿豆加入粥中，冬天把黍米加入粥里，五谷掺入五谷，还算不妨碍。我曾经在某位观察的家中用餐，各种菜还可以，但饭粥做得实在太差，我勉强咽下去，回来就大病一场。我曾就此事对人开玩笑说：这是五脏庙里五脏神落了难，所以自然经受不起。
【原文】
七碗生风，一杯忘世，非饮用六清不可。作《茶酒单》。
【译文】
喝七碗茶能两腋生清风，饮一杯酒能使人忘掉尘世，所以一定要饮用六清（水、浆、醴、■、医、酏）。因此作《茶酒单》。
茶
【原文】
欲治好茶，先藏好水。水求中泠、惠泉。人家中何能置驿而办？然天泉水、雪水，力能藏之。水新则味辣，陈则味甘。尝尽天下之茶，以武夷山顶所生，冲开白色者为第一。然入贡尚不能多，况民间乎？其次，莫如龙井。清明前者，号“莲心”，太觉味淡，以多用为妙；雨前最好，一旗一枪，绿如碧玉。收法须用小纸包，每包四两，放石灰坛中，过十日则换石灰，上用纸盖扎住，否则气出而色味全变矣。烹时用武火，用穿心罐，一滚便泡，滚久则水味变矣。停滚再泡，则叶浮矣。一泡便饮，用盖掩之，则味又变矣。此中消息，间不容发也。山西裴中丞尝谓人曰：“余昨日过随园，才吃一杯好茶。”呜呼！公山西人也，能为此言。而我见士大夫生长杭州，一入宦场便吃熬茶，其苦如药，其色如血。此不过肠肥脑满之人吃槟榔法也。俗矣！除吾乡龙井外，余以为可饮者，胪列于后。
【译文】
想泡好茶，得先藏上等好水。水最好用中泠、惠泉的水。一般人的家中哪能专设驿站运送这种水？然而天然泉水、雪水，是可以尽量藏贮一点的。新汲的水味辣，贮存久了的水味就较甜。我尝遍天下的茶，认为以武夷山顶所产冲开后呈白色的茶为第一。然而这种茶进贡朝廷尚且数量不多，百姓就更难喝到了。其次，没有其他茶比得过龙井了。清明前采摘的，叫“莲心”，这种茶味太淡了，要多用一些才好；雨前采摘的最好，一芽一叶，绿得像碧玉。收藏时必须用小纸包，每包四两，放进石灰缸中，每隔十天得换用新的石灰，缸口上用纸盖扎紧，否则气走了则颜色、味道全变了。烹煮时要用旺火，并用穿心罐，水一开便泡，开久了水味就变了。要是水不滚了再泡，茶叶就浮在水面上了。一泡就喝，如果用盖子紧盖杯子，则茶味又变了。冲泡龙井茶的详细要领不容一丝一发的差异。山西裴中丞曾对人说：“我昨日拜访随园（作者），才喝上一杯好茶。”唉，裴中丞是山西人，都能说这个话。而我发现生长在杭州的士大夫，一入官场便喝煮茶，那茶味苦得如同药一般，那茶色红得像血一样。这不过和肠肥脑满的人吃槟榔的做法一样。俗气啊！除了我故乡的龙井外，我认为可饮的茶，现列在下面。
武夷茶
【原文】
余向不喜武夷茶，嫌其浓苦如饮药。然丙午秋，余游武夷到曼亭峰、天游寺诸处。僧道争以茶献。杯小如胡桃，壶小如香橼，每斛无一两。上口不忍遽咽，先嗅其香，再试其味，徐徐咀嚼而体贴之。果然清芬扑鼻，舌有余甘，一杯之后，再试一二杯，令人释躁平矜，怡情悦性。始觉龙井虽清而味薄矣，阳羡虽佳而韵逊矣。颇有玉与水晶，品格不同之故。故武夷享天下盛名，真乃不忝。且可以瀹至三次，而其味犹未尽。
【译文】
我向来不喜欢喝武夷茶，嫌它又浓又苦像喝药。但是丙午年的秋天，我游武夷山到达曼亭峰、天游寺等地。和尚和道士争着请我喝茶。他们使用的茶杯小如胡桃，茶壶小如香橼果，每一壶容量还不到一两。上口后不忍心立即咽下去，而是先闻茶的香味，再品一品茶的味道，慢慢地体味它。果然清香扑鼻，舌上留有甘甜，喝了一杯之后，再尝试一二杯，使人急躁和傲慢的心情放松，变得平静和愉快。这才觉得龙井虽然清新而味淡了些。阳羡虽好而韵味稍差些。很像玉与水晶相比，品格不同。因此，武夷茶享有天下盛名，真是没有辱没这个好名声。而且，此茶可以泡到三次，味儿还未散尽。
龙井茶
【原文】
杭州山茶，处处皆清，不过以龙井为最耳。每还乡上冢，见管坟人家送一杯茶，水清茶绿，富贵所不能吃者也。
【译文】
杭州的山茶，每个地方所产的都很清香，不过以龙井茶为最好。每次返乡扫墓，看管坟地的人家送上一杯茶来，水清茶绿，这是富贵人家也喝不到的啊。
常州阳羡茶
【原文】
阳羡茶，深碧色，形如雀舌，又如巨米。味较龙井略浓。
【译文】
阳羡茶，颜色深绿，茶叶形状像雀儿舌头，或者像大的米粒。味道比龙井略浓。
洞庭君山茶
【原文】
洞庭君山出茶，色味与龙井相同，叶微宽而绿过之，采掇最少。方毓川抚军曾惠两瓶，果然佳绝，后有送者，俱非真君山物矣。
此外六安银针、毛尖、梅片，安化概行黜落。
【译文】
洞庭君山出产的茶，色味与龙井相同，叶子稍微宽一点但比龙井更绿，采摘的量很少。方毓川巡抚曾送给我两瓶，果然非常好。后来又有人送的，都不是真正的君山茶。
此外六安银针、毛尖、梅片，依次排列在其后。
酒
【原文】
余性不近酒，故律酒过严，转能深知酒味。今海内动行绍兴，然沧酒之清，浔酒之洌，川酒之鲜，岂在绍兴下哉！大概酒似耆老宿儒，越陈越贵，以初开坛者为佳，谚所谓“酒头茶脚”是也。炖法不及则凉，太过则老，近火则味变，须隔水炖，而谨塞其出气处才佳。取可饮者，并列于后。
【译文】
我天性不善饮酒，因此对酒的要求很高，进而能品出酒的好坏。现全国各地正流行喝绍兴酒，然而，沧州酒的清醇，浔阳（江西九江）酒的香洌，四川酒的鲜美，难道都排在绍兴酒的下面吗？大概酒像耆老宿儒，越陈越珍贵，以刚开坛的为最佳，正如谚语所说的：“酒头茶脚”那样。温酒时，时间不够酒仍是凉的，时间过长酒就嫌老了，靠近火酒就会变味，必须隔水炖，并且要小心塞住漏气的地方才好。现选取可喝的几种酒，列在下面。
金坛于酒
【原文】
于文襄公家所造，有甜、涩二种，以涩者为佳。一清彻骨，色如松花。其味略似绍兴，而清洌过之。
【译文】
这种酒是于文襄公家酿造的，有甜、涩两种口味，以味涩的为上品。清澈、透明，颜色如同松花。它的味道略像绍兴酒，但比绍兴酒清洌。
德州卢酒
【原文】
卢雅雨转运家所造，色如于酒，而味略厚。
【译文】
庐雅雨转运史家所酿造的酒，颜色像金坛于酒，而味道要比于酒略微醇厚些。
四川郫筒酒
【原文】
郫筒酒，清洌彻底，饮之如梨汁蔗浆，不知其为酒也。但从四川万里而来，鲜有不味变者。余七饮郫筒，惟杨笠湖刺史木簰上所带为佳。
【译文】
四川的郫筒酒，酒色清沏，喝时感觉像梨汁甘蔗浆，竟不知喝的是酒。但这酒从四川那么远的地方运过来，很少有不变味的。我喝过七次郫筒酒，只有杨笠湖刺史木筏上所带的为最好。
绍兴酒
【原文】
绍兴酒，如清官廉吏，不参一毫假，而其味方真。又如名士耆英，长留人间，阅尽世故，而其质愈厚。故绍兴酒，不过五年者不可饮，参水者，亦不能过五年。余常称绍兴为名士，烧酒为光棍。
【译文】
绍兴酒，像清明廉洁的官吏，不掺一丝一毫的假，因此酒的味道才真醇。又如同有名望的人长久生活在人间，历尽世事变故其品质越加淳厚。所以不超过五年的绍兴酒不能喝，掺水的酒也存放不了五年。我常说，绍兴酒为名士，而烧酒是光棍。
湖州南浔酒
【原文】
湖州南浔酒，味似绍兴，而清辣过之。亦以过三年者为佳。
【译文】
湖州南浔酒，味道像绍兴酒，但清辣超过绍兴酒。同样以存放超过三年的为好。
常州兰陵酒
【原文】
唐诗有“兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光”之句。余过常州，相国刘文定公饮以八年陈酒，果有琥珀之光。然味太浓厚，不复有清远之意矣。宜兴有蜀山酒，亦复相似。至于无锡酒，用天下第二泉所作，本是佳品，而被市井人苟且为之，遂至浇淳散朴，殊可惜也。据云有佳者，恰未曾饮过。
【译文】
唐诗中有“兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光”的诗句。我经过常州的时候，相国刘文定公用八年的老陈酒来款待我，那酒果然有琥珀之光。然而味道太浓厚，不再有清远的意境了。宜兴有一种蜀山酒，倒也很像刘家的酒。至于无锡酒，是用天下第二泉所造，原本是佳品，可是被一些市井商人随便酿造，于是失去了淳朴的特性，实在是可惜。据说也有好的，但我不曾喝过。
溧阳乌饭酒
【原文】
余素不饮酒，丙戌年在溧水叶比部家，饮乌饭酒，至十六杯，傍人大骇，来相劝止。而余犹颓然未忍释手。其色黑，其味甘鲜，口不能言其妙。据云：溧水风俗，生一女必造酒一坛，以青精饭为之。俟嫁此女才饮此酒。以故极早亦须十五六年。打瓮时只剩半坛，质能胶口，香闻室外。
【译文】
我一向不善饮酒。丙戌年，在溧水县的叶比部家，喝乌饭酒，我喝到第十六杯的时候，桌上的朋友都吓坏了，纷纷前来劝止。而我仍很颓废的样子，不舍得放下酒杯。这种酒是黑色的，味道甜美，用语言不能形容此酒的妙处。据说：溧水县的风俗是生一女儿定要酿酒一坛，这酒是用青精饭制作的。等这个女儿出嫁时才能开坛饮酒。因此，最早开坛的酒也至少得十五六年。打开酒瓮时瓮中只剩半坛酒，酒质浓厚黏唇，香味可飘到屋外。
苏州陈三白酒
【原文】
乾隆三十年，余饮于苏州周慕庵家。酒味鲜美，上口粘唇，在杯满而不溢。饮至十四杯，而不知是何酒，问之，主人曰：“陈十余年之三白酒也。”因余爱之，次日再送一坛来，则全然不是矣。甚矣！世间尤物之难多得也。按郑康成《周官》注“盎齐”云：“盎者翁翁然，如今酂白。”疑即此酒。
【译文】
乾隆三十年，我在苏州周慕奄家喝酒。他家的酒酒味儿鲜美，上口就黏唇，倒在杯里满了都不流出来。我喝到第十四杯时，还不知道是什么酒，便问，主人说：“这是陈了十余年的三白酒”。因为我喜欢，第二天主人又送一坛来，可是却完全不是昨天所喝的那味道。差的太多了！人世间的好东西，实在很难多得！按郑康成《周官》注解“盎齐”说：“盎者翁翁然，如今酂白。”我怀疑说的就是这种酒。
金华酒
【原文】
金华酒，有绍兴之清，无其涩；有女贞之甜，无其俗。亦以陈者为佳。盖金华一路，水清之故也。
【译文】
金华酒，有绍兴酒的清爽，却没有它的涩味；有女贞酒的甘甜，却没有它的俗气。此酒仍然以陈的为佳。大概是金华这一带地方水好的缘故。
山西汾酒
【原文】
既吃烧酒，以狠为佳。汾酒乃烧酒之至狠者。余谓烧酒者，人中之光棍，县中之酷吏也。打擂台非光棍不可；除盗贼非酷吏不可；驱风寒，消积滞，非烧酒不可。汾酒之下，山东高粱烧次之，能藏至十年，则酒色变绿，上口转甜，亦犹光棍做久，便无火气，殊可交也。常见童二树家，泡烧酒十斤，用枸杞四两、苍术二两、巴戟天一两，布扎一月开瓮，甚香。如吃猪头、羊尾、跳神肉之类，非烧酒不可，亦各有所宜也。
此外如苏州之女贞、福贞、元燥，宣州之豆酒、通州之枣儿红，俱不入流品，至不堪者，扬州之木瓜也，上口便俗。
【译文】
如果是喝烧酒，那就以劲儿大的为好。汾酒是烧酒中最烈的。我形容烧酒是人群中的光棍，县衙中的酷吏。打擂台非光棍不可，除盗贼非酷吏不可；驱除风寒，消除体内积滞，也非烧酒不可。汾酒下面，山东高粱烧为第二烈，如果能贮藏到十年的话，酒色就会变绿，一沾口，味道就变甜，像光棍做久了，火气也消失了，完全可以与他交友了。我曾见到童二树家泡十斤烧酒，用四两枸杞、二两苍术、一两巴戟天放入烧酒中，用布扎紧瓮口，一个月后开瓮，很香。如果是吃猪头、羊尾、“跳神肉”这类东西，非烧酒不可，酒也应各有适宜的搭配。
此外如苏州的女贞酒、福贞酒、元燥酒，宣州的豆酒，通州的枣儿红，都不能列入上等品，最让人不能忍受的是扬州的木瓜酒，一入口便觉低俗。
【清】李渔
李渔（1611—1680年），清代戏曲理论家、戏剧作家。字笠鸿、谪凡，号笠翁，浙江兰溪人。
《闲情偶寄》为李渔重要著作之一。内容包含戏曲理论、饮食、营造、园艺、养生等。在中国传统雅文化中享有很高的声誉，被誉为古代生活艺术大全，名列“中国名士八大奇著”之首。
《闲情偶寄》中的“饮馔部”，是李渔讲求饮食之道的专著。他主张于俭约中求饮食的精美，在平淡中得生活之乐趣。其饮食原则可以概括为24字诀，即：重蔬食，崇俭约，尚真味，主清淡，忌油腻，讲洁美，慎杀生，求食益。这正表现了中国传统文化对饮食的美的追求。周作人先生对此书推崇备至，认为本书唯一缺憾在于没能涉及老年生活，否则必有奇文妙论。
【原文】
吾观人之一身，眼耳鼻舌，手足躯骸，件件都不可少。其尽可不设而必欲赋之，遂为万古生人之累者，独是口腹二物。口腹具而生计繁矣，生计繁而诈伪奸险之事出矣，诈伪奸险之事出，而五刑不得不设。君不能施其爱育，亲不能遂其恩私，造物好生，而亦不能不逆行其志者，皆当日赋形不善，多此二物之累也。
草木无口腹，未尝不生；山石土壤无饮食，未闻不长养。何事独异其形，而赋以口腹？即生口腹，亦当使如鱼虾之饮水，蜩螗之吸露，尽可滋生气力，而为潜跃飞鸣。若是，则可与世无求，而生人之患熄矣。乃既生以口腹，又复多其嗜欲，使如溪壑之不可厌；多其嗜欲，又复洞其底里，使如江海之不可填。以致人之一生，竭五官百骸之力，供一物之所耗而不足哉！
吾反复推详，不能不于造物是咎。亦知造物于此，未尝不自悔其非，但以制定难移，只得终遂其过。甚矣!作法慎初，不可草草定制。吾辑是编而谬及饮馔，亦是可已不已之事。其止崇俭啬，不导奢靡者，因不得已而为造物饰非，亦当虑始计终，而为庶物弭患。如逞一己之聪明，导千万人之嗜欲，则匪特禽兽昆虫无噍类，吾虑风气所开，日甚一日，焉知不有易牙①复出，烹子求荣，杀婴儿以媚权奸，如亡隋故事者哉！一误岂堪再误，吾不敢不以赋形造物视作覆车。
声音之道，丝不如竹，竹不如肉，为其渐近自然。吾谓饮食之道，脍不如肉，肉不如蔬，亦以其渐近自然也。草衣木食②，上古之风，人能疏远肥腻，食蔬蕨而甘之，腹中菜园，不使羊来踏破③，是犹作羲皇④之民，鼓唐虞⑤之腹，与崇尚古玩同一致也。所怪于世者，弃美名不居，而故异端其说，谓佛法如是，是则谬矣。吾辑《饮馔》一卷，后肉食而首蔬菜，一以崇俭，一以复古；至重宰割而惜生命，又其念兹在兹，而不忍或忘者矣。
【注释】
①易牙：春秋时齐桓公的近臣，以善烹调得进。
②草衣木食：以草为衣，以木为食。
③腹中菜园不使羊来踏跛：羊，代表肉食。全句意为：不使腹中蔬菜受肉腥践踏。
④羲皇：即伏羲氏，古传说中“三皇”之一。
⑤唐虞：即唐尧、虞舜，皆为古传说中的“五帝”。
【译文】
我看人的身体，眼、耳、鼻、舌、手、足、躯体，每一样都是不能少的，如果说到底可以不要，但又不得不具备它，以至于成为千古以来人的生活大累赘的，只有口和腹这两样东西。有了口腹之后，为了生计的操劳就多了。生计的操劳多了，奸险欺诈虚伪的事情就跟着出现了，奸险欺诈虚伪的事情出现，那么各种刑罚就不得不设置了。君王不能实施他的仁爱，父母亲人不能满足恩宠家人的愿望，造物主喜欢生命而不得不违逆自己的心意，都是当初造人的时候不够完善，多了这两样东西的缘故。
草木没有口腹，照样正常生长；山、石、土壤不用饮食，也没听说就长不大。为什么独把人类造成特别的形状，而又给予了口腹呢？就算生有口和腹，也该让人类可以像鱼虾饮水、蝉吸露一样轻松，就可以滋生气力而跳跃鸣叫。如果能这样，那么人也可以与世无求，而活着的人的忧患就可以消除了。然而造物主却让人类生了口和腹，又使得人类有很多嗜好和欲望，像沟壑一样无法满足；又让这欲望没有止境，像江海一样不能填满。从而导致人的一生，需要竭尽全身的力气，供给口腹的消耗都还不够。
我反复推敲思考，不能不把这件事的错归咎到造物主身上，也知道造物主在这件事情上也悔恨犯了错误，但是事实已经定型成了规则，难以改变，只能继续纵容这种错误。唉！规则刚开始制定的时候，千万不能太草率。我写这本书谈到饮食，本来也是一件可做可不做的事情。出发点是为了崇尚节俭，反对奢靡，由此来替造物主掩盖过失，这也是考虑到全局，为百姓消除忧患。如果为了表现个人的聪明，而引起千万人的饮食嗜欲，不仅禽兽昆虫会灭种，我担心嗜欲的风气一开，一天比一天严重，怎么知道不会出现易牙那样烹子求荣的人，或出现杀婴儿向权贵献媚、重蹈隋朝灭亡覆辙的情形呢？一错怎能再错？我不敢不把造物主造人的过错，当作前车之鉴。
音乐上，弦乐不如管乐，管乐不如声乐，这是贴近自然的原因。我觉得在饮食上，制作精细的肉不如普通肉，普通肉不如蔬菜，也是因为逐渐贴近自然。穿着草衣吃素食，是上古时代的民风，人们都远离肥腻的东西而喜欢吃蔬菜。肚里装的都是蔬菜，不去吃鲜美的肉食，还跟上古的人一样，保持这样的饮食习惯，这与崇尚古玩是同一个道理。奇怪的是世人抛弃尊古的美名，把这种做法当作异端的教条，说是佛法这么说的，这就大错特错了。我编这一卷《饮馔》，提倡蔬菜贬斥肉食，一是因为崇尚节俭，一是为了复古。对于屠宰这种事极其慎重而珍惜生命的信条，更是时刻念念在心，一刻也不会忘记。
笋
【原文】
论蔬食之美者，曰清，曰洁，曰芳馥，曰松脆而已矣。不知其至美所在，能居肉食之上者，只在一字之鲜。《记》曰：“甘受和，白受采。”①鲜即甘之所从出也。此种供奉，惟山僧野老躬治园圃者，得以有之，城市之人,向卖菜佣求活者，不得与焉。然他种蔬食，不论城市山林，凡宅旁有圃者，旋摘旋烹，亦能时有其乐。
至于笋之一物，则断断宜在山林，城市所产者，任尔芳鲜，终是笋之剩义。此蔬食中第一品也，肥羊嫩豕，何足比肩？但将笋肉齐烹，合盛一簋，人止食笋而遗肉，则肉为鱼而笋为熊掌可知矣。购于市者且然，况山中之旋掘者乎？
食笋之法多端，不能悉纪，请以两言概之，曰：“素宜白水，荤用肥猪。”茹斋者②食笋，若以他物伴之，香油和之，则陈味夺鲜，而笋之真趣没矣。白煮俟熟，略加酱油。从来至美之物，皆利于孤行，此类是也。以之伴荤，则牛羊鸡鸭等物，皆非所宜，独宜于豕，又独宜于肥。肥非欲其腻也，肉之肥者能甘，甘味入笋，则不见其甘，但觉其鲜之至也。烹之既熟，肥肉尽当去之，即汁亦不宜多存，存其半而益以清汤。调和之物，惟醋与酒。此制荤笋之大凡也。笋之为物，不止孤行并用，各见其美，凡食物中无论荤素，皆当用作调和。菜中之笋与药中之甘草，同是必需之物，有此则诸味皆鲜，但不当用其渣滓，而用其精液。庖人之善治具者，凡有焯笋之汤，悉留不去，每作一馔，必以和之，食者但知他物之鲜，而不知有所以鲜之者在也。《本草》中所载诸食物，益人者不尽可口，可口者未必益人，求能两擅其长者，莫过于此。东坡云：“宁可食无肉，不可居无竹。无肉令人瘦，无竹令人俗。”不知能医俗者，亦能医瘦，但有已成竹未成竹之分耳。
【注释】
①甘受和，白受采：出自《礼记》，意为甘美的的东西容易调味，洁白的东西容易着色。
②茹斋者：吃斋饭素食的人。茹：吃。
【译文】
要讲到蔬菜的美味，就是清淡、干净、芳香、松脆这几样。人们不知蔬菜的美味是在肉食之上，可以用鲜这个字来形容。《礼记》上说：“甘受和，白受采。”鲜是甘美的来源。这种享受，只有山里的和尚、野外的人家，那些亲自种植的人才能够得到，城市里向菜贩子购买蔬菜的人，是享受不到的。但是别的蔬菜，不管是城市还是山林，只要住所旁边有菜圃的人家都可以种，随时摘随时吃，也可以享受这种乐趣。
至于笋这种东西，好的就只能是生长在山林，城市里出产的，再怎么芳香鲜美，都只是笋的次品。这是蔬菜中味道最好的，肥羊乳猪，怎能相比？只要笋和肉同锅煮，合盛在一个盆里，人们都只吃笋而留下肉，就可以知道笋比肉更可贵。在市场上买的尚且如此，何况山里刚刚挖出来的呢？
吃笋的方法有很多种，不能记录周全，用两句话概括：“素宜白水，荤用肥猪。”吃斋的人如果在煮笋的时候拌上别的东西，再调上香油，那些东西的味道会把笋的鲜味夺走，笋的真正美味就失去了。正确的做法是用白水煮熟，略加点酱油。最美好的东西适宜单独做，笋就是这样。用来和肉食一起煮时，牛羊鸡鸭等都不合适，惟独猪肉合适，还特别适宜和肥肉一起煮。不要肥肉的肥腻，而要肥肉的甘，甘味被笋吸入，而后感觉不到这种甘，只觉得鲜到了极点。快煮熟时，肥肉都要去掉，汤也不要多留，只留下一半，再加上清汤。调味的作料，只用醋和酒。这是烧制荤笋的大致方法。笋这种东西，不管单吃还是合煮都能表现出美味，而且食物中不论荤的素的，都可以用来作调和物。
蔬菜中的笋就像中药的甘草一样，都是必需的东西，有了这样东西食物都会很鲜，只是不应用它的渣滓，而用它的汁液。会做菜的厨师，只要有煮笋的汤，都留着，每做一个菜都拿来调和。吃的人只是觉得很鲜，而不知道鲜的原因在笋。《本草》中记载的多种食物，对人有好处的不一定可口，可口的不一定对人有好处，想要两全其美，没有比笋更好的了。苏东坡说：“宁可食无肉，不可居无竹。无肉今人瘦，无竹令人俗。”却不晓得能医俗病的东西也能够医瘦病，区别只在于已成竹还是未成竹。
蕈①
【原文】
举至鲜至美之物，于笋之外，其惟蕈乎？蕈之为物也，无根无蒂，忽然而生，盖山川草木之气，结而成形者也，然有形而无体。凡物有体者必有渣滓，既无渣滓，是无体也。无体之物，犹未离乎气也。食此物者，犹吸山川草木之气，未有无益于人者也。其有毒而能杀人者，《本草》云以蛇虫行之故。
予曰：不然。蕈大几何，蛇虫能行其上？况又极弱极脆而不能载乎？盖地之下有蛇虫，蕈生其上，适为毒气所钟，故能害人。毒气所钟者能害人，则为清虚之气所钟者，其能益人可知矣。世人辨之原有法，苟非有毒，食之最宜。此物素食固佳，伴以少许荤食尤佳，盖蕈之清香有限，而汁之鲜味无穷。
【注释】
①蕈：真菌的一类，无毒的可供食用，如香茹、蘑菇。
【译文】
如果要在笋以外找到至鲜至美的东西，大概只有菇类了。菇这东西，无根无蒂，突然就长出来，这是聚集山川草木之气而成形的，但是有形而没有实体。凡是有实体的东西一定有渣滓，既然没有渣滓，那就是无体。无体的东西，还没有完全脱离气。吃菇类就像吸食山川草木之气，对身体是有益的。有些能致命的毒蘑菇，《本草》中说是因为被蛇虫爬行过。
我认为不是这样，蘑菇能有多大，蛇虫怎么能在它上面行走呢？何况菇类又很脆弱不能承载呢？可能是地下有蛇虫，菇类长在上面，就吸收了毒气，所以能够害人。聚集了毒气能够害人，那么聚集了清虚之气的菇类，就可以类推对人有益了。人们有辨别菇类是否有毒的方法，如果没有毒，就适宜吃了。菇类素吃很好，伴上少许荤食更好。这是因为蘑菇的清香有限，而汤汁的鲜味无穷。
莼①
【原文】
陆之蕈，水之莼，皆清虚妙物也。予尝以二物作羹，和以蟹之黄，鱼之肋，名曰“四美羹”。座客食而甘之，曰：“今而后，无下箸处矣！”
【注释】
①莼：又称：“莼菜”、“水葵”，水生宿根草木植物，春夏采的嫩叶可做“莼羹”，味鲜美。明代袁中郎有文记莼说：“其根如荷，其叶微类初出水荷钱，其枝丫如再珊瑚，而细又如鹿角菜，其冻如冰，如白胶，附枝叶间，清液冷冷欲滴。其味香粹滑柔，略如鱼髓蟹脂，而清轻远胜。半日而味变，一日而味尽，比之荔枝，尤觉娇脆矣。”
【译文】
陆地上的各种菇和水中的莼菜，都是清淡美味的食物。我曾拿这两种东西做羹，加上蟹黄、鱼肋，起名叫“四美羹”。在座的客人尝了以后觉得很好吃，说：“从今以后，看到别的东西都不想动筷子了。”
菜
【原文】
世人制菜之法，可称百怪千奇，自新鲜以至于腌糟酱腊，无一不曲尽奇能，务求至美，独于起根发轫①之事缺焉不讲，予甚惑之。其事维何？有八字诀云：“摘之务鲜，洗之务净。”务鲜之论，已悉前篇。
蔬食之最净者，曰笋，曰蕈，曰豆芽；其最秽者，则莫如家种之菜。灌肥之际，必连根带叶而浇之；随浇随摘，随摘随食，其间清浊，多有不可问者。洗菜之人，不过浸入水中，左右数漉，其事毕矣。孰知污秽之湿者可去，干者难去，日积月累之粪，岂顷刻数漉之所能尽哉？故洗菜务得其法，并须务得其人。以懒人、性急之人洗菜，犹之乎弗洗也。洗菜之法，入水宜久，久则干者浸透而易去；洗叶用刷，刷则高低曲折处皆可到，始能涤尽无遗。若是，则菜之本质净矣。本质净而后可加作料，可尽人工，不然，是先以污秽作调和，虽有百和之香，能敌一星之臭乎？噫，富室大家食指繁盛者，欲保其不食污秽，难矣哉！
菜类甚多，其杰出者则数黄芽。此菜萃于京师，而产于安肃②，谓之“安肃菜”，此第一品也。每株大者可数斤，食之可忘肉味。不得已而思其次，其惟白下之水芹乎！予自移居白门，每食菜、食葡萄，辄思都门；食笋、食鸡豆，辄思武陵③。物之美者，犹令人每食不忘，况为适馆授餐之人乎？
菜有色相最奇，而为《本草》、《食物志》诸书之所不载者，则西秦所产之头发菜是也。予为秦客，传食于塞上诸侯。一日脂车将发，见炕上有物，俨然乱发一卷，谬谓婢子栉发所遗，将欲委之而去。婢子曰：“不然，群公所饷之物也。”询之土人，知为头发菜。浸以滚水，拌以姜醋，其可口倍于藕丝、鹿角等菜。携归饷客，无不奇之，谓珍错中所未见。此物产于河西，为值甚贱，凡适秦者皆争购异物，因其贱也而忽之，故此物不至通都，见者绝少。由是观之，四方贱物之中，其可贵者不知凡几，焉得人人物色之？发菜之得至江南，亦千载一时之至幸也。
【注释】
①起根发轫：轫，车闸；发轫，拉开车闸，车开始运行。其与“起根”同指事情刚开始，这里指制作菜肴的第一步：择菜和洗菜。
②安肃：明代县名，今河北徐水县。
③武陵：古代县名，今之湖南常德市。
【译文】
人们做菜的方法，真可称得上千奇百怪，从新鲜的到腌、糟、酱、腊，没有一样不挖空心思，尽其所能，以求尽善尽美，只是对做菜最开始阶段的事不讲究。我深感困惑。开始的事情是什么呢？有八字诀说：“摘之务鲜，洗之务净。”讲究新鲜的道理，前面已经谈过了。
蔬菜当中最干净的，是竹笋、蘑菇、豆芽，最脏的莫过于自家种的菜。施肥料的时候，一定是连根带叶地浇，随浇随摘，随摘随吃，里面干净与否，也就不用说了。洗菜的人也不过是把菜浸在水里，左右涮几下就完事了。他们不知脏东西是湿的容易去掉，干的就很难去掉，日积月累的粪点子，怎么会是一会儿工夫洗几下就能去除得尽的呢？所以洗菜一定要得法，也一定要用适当的人。用懒人和性急的人洗菜，跟没洗一样。洗菜的方法应该是这样的，入水的时间要长些，这样菜上干的脏东西被水浸透了，就容易洗去。洗菜叶时要用刷子刷，这样叶子上高低曲折的地方都能洗到，才能洗得彻底干净，这样菜的里外就干净了。里外干净以后才可以加作料施展烹饪技艺，不然就是先用污秽的东西做调和品，虽然有很多东西发出香气，能敌得过里面搀杂的一点臭气吗？唉！富家大户、人口众多的人家，想要保证吃的东西不脏，太难了！
菜的种类很多，最好的要数黄芽。这种菜主要在京城销售，却是产于安肃，称为“安肃菜”，这是最上等的菜。大的每株能有数斤重，品尝这种菜能让你把肉味都忘掉。如果买不到这种菜，只好吃差一点儿的，那就要数南京的水芹了。我移居到南京后，每到吃菜和吃葡萄的时候，就怀念京城，每到吃笋和鸡豆时就怀念武陵。好吃的东西尚且令人一吃过就忘不了，何况是那些殷勤招待过我的人呢？
菜有各种奇特的形状，而《本草》、《食物志》里面都没记载的，该属陕西西边所产的头发菜了。我在那边时，曾到当地官员家中做客。一天将要乘车出发时，看见床上有东西，像是一卷乱发，误以为是丫鬟梳头掉的，正想要扔掉。丫鬟说：“那不是乱发，是各位大人们送的礼物。”向当地人询问，才知道是头发菜。浸过热水，拌上姜和醋，比藕丝、鹿角等菜还要可口几倍。我带了头发菜回去请客人品尝，无不觉得惊奇，说是从未见过的好菜。这种菜产在黄河以西，很便宜，凡是去陕西的人，都争着去买奇特的东西，却因为头发菜价钱便宜而把它忽略了，所以这种东西没有流传到大都市，见过的人非常少。由此看来，各地的便宜货中，不知有多少可贵的东西，又哪能人人都找得到呢？头发菜可以来到江南，也算是千载难得的一大幸事了。
瓜、茄、瓠、芋、山药①
【原文】
瓜、茄、瓠、芋诸物，菜之结而为实者也。实则不止当菜，兼作饭矣。增一簋{2}菜，可省数合粮者，诸物是也。一事两用，何俭如之？贫家购此，同于籴粟。但食之各有其法：煮冬瓜、丝瓜忌太生，煮王瓜、甜瓜忌太熟；煮茄、瓠利用酱醋，而不宜于盐；煮芋不可无物伴之，盖芋之本身无味，借他物以成其味者也；山药则孤行并用，无所不宜，并油盐酱醋不设，亦能自呈其美，乃蔬食中之通材也。
【注释】
①瓠、芋：瓠，即瓠瓜，又叫“扁蒲”，俗称“葫芦”；芋，俗称“芋艿”、“芋头”。
{2}簋：古代盛食物的器具，圆口、两耳，到清代还在沿用。
【译文】
瓜、茄、瓠、芋这几样菜，是蔬菜中结有果实的一类。果实不仅能够做菜，还可以当做主食。增加一簋菜，可以省下几合粮食的，就是这些东西了。一物两用，还有什么比这更节省的呢？穷人家买这些菜，就像买粮食一样。只是吃的时候各有各的方法，煮冬瓜、丝瓜不能太生；煮黄瓜、甜瓜不能太熟；煮茄子、瓠子适合用酱、醋而不应用盐；煮芋头不能单独煮，因为芋本身没有味道，要借其他东西来产生味道；山药单吃或是与他物合煮都可以，即便没有油盐酱醋，本身味道也很美，是蔬菜里的全材。
葱、蒜、韭
【原文】
葱、蒜、韭三物，菜味之至重者也。菜能芬人齿颊者，香椿头是也；菜能秽人齿颊及肠胃者，葱、蒜、韭是也。椿头明知其香，而食者颇少；葱、蒜、韭尽识其臭，而嗜之者众，其故何欤？以椿头之味，虽香而淡，不若葱、蒜、韭之气甚而浓。浓则为时所争尚，甘受其秽而不辞；淡则为世所共遗，自荐其香而弗受。吾于饮食一道，悟善身处世之难。一生绝三物不食，亦未尝多食香椿，殆所谓“夷、惠之间”者乎？
予待三物有差。蒜则永禁弗食；葱虽弗食，然亦听作调和；韭则禁其终而不禁其始，芽之初发，非特不臭，且具清香，是其孩提之心之未变也。
【译文】
葱、蒜、韭菜这三样东西，是蔬菜里面气味最重的。能使人唇齿芳香的是香椿芽；能使人唇齿和肠胃都带着难闻气味的是葱、蒜、韭菜。明知香椿芽香，吃这菜的人却少；明知道葱、蒜、韭菜臭，喜欢吃的人却很多。这是什么原因呢？因为香椿芽的味道虽然香却比较淡，不像葱、蒜、韭菜的味道浓。味道浓就被人们喜爱，甘愿忍受难闻气味；味道淡就被人们忽视，就算香气能引起注意，也不被接受。我从饮食中悟出了为人处世的难处。一个人一生中葱、蒜、韭菜绝对不吃，也没有经常吃香椿，大概算是个有操守的人了吧！
我对待葱、蒜、韭菜是有区别的：蒜是永远不吃；葱虽然不吃，但允许用来做调料；韭菜则是不吃老的而吃嫩的，鲜嫩的韭菜，不只不臭还有清香，就像孩童的心纯洁未变一样啊。
萝卜
【原文】
生萝卜切丝作小菜，伴以醋及他物，用之下粥最宜。但恨其食后打嗳，嗳必秽气。予尝受此厄于人，知人之厌我，亦若是也，故亦欲绝而弗食。然见此物大异葱蒜，生则臭，熟则不臭，是与初见似小人，而卒为君子者等也。虽有微过，亦当恕之，仍食勿禁。
【译文】
把生萝卜切丝做小菜，拌上醋和其他调料，喝粥时吃最合适。只是不喜欢吃了它以后会打嗝，打嗝时一定会有臭气。我就曾经闻过别人喷出的这种臭气，知道我打嗝时别人同样会不喜欢，所以打算不再吃了。但是觉得萝卜跟葱、蒜不一样，生吃的时候会有臭气，煮熟吃就不会臭，就像一个人初看觉得是小人，后来才知道是君子一样。虽然有些小缺点，也该原谅，所以还是照吃不禁忌它。
芥辣汁①
【原文】
菜有具姜、桂之性者乎？曰：有，辣芥是也。制辣汁之芥子，陈者绝佳，所谓愈老愈辣是也。以此拌物，无物不佳。食之者如遇正人，如闻谠论②，困者为之起倦，闷者以之豁襟，食中之爽味也。予每食必备，窃比于夫子之不撤姜也。
【注释】
①芥辣汁：芥，芥菜类蔬菜，其茎有辛辣味，即今之芥末，可制成芥辣粉和芥辣汁。
②谠论：正直的言论。谠，正直。
【译文】
蔬菜里有具有姜、桂性质的吗？回答：有，辣芥就是。用来做辣汁的芥子，老的最好，所谓越老越辣。用它来调拌食物，没有不好吃的。吃起来就像遇见正直的君子，听见正直的言论，困乏的人可以除去疲倦，郁闷的人可以心胸开阔，是食物里面让人痛快的好东西。我每次吃饭都会准备芥辣汁，暗自把它比作孔子每餐离不开的姜。
【原文】
食之养人，全赖五谷①。使天止生五谷而不产他物，则人身之肥而寿也，较此必有过焉，保无疾病相煎，寿夭不齐之患矣。试观鸟之啄粟，鱼之饮水，皆止靠一物为生，未闻于一物之外，又有为之肴馔酒浆、诸饮杂食者也。乃禽鱼之死，皆死于人，未闻有疾病而死，及天年自尽而死者。是止食一物，乃长生久视之道也。
人则不幸而为精腆②所误，多食一物，多受一物之损伤；少静一时，少安一时之淡泊。其疾病之生，死亡之速，皆饮食太繁，嗜欲过度之所致也。此非人之自误，天误之耳。天地生物之初，亦不料其如是，原欲利人口腹，孰意利之反以害之哉！然则人欲自爱其生者，即不能止食一物，亦当稍存其意，而以一物为君。使酒肉虽多，不胜食气，即使为害，当亦不甚烈耳。
【注释】
①五谷：五种谷物，古时有多种说法，一般指稻、黍、稷、麦、豆。
②精腆：精细美好。腆，丰厚、美好。
【译文】
食物养人，全靠五谷。如果大自然只生长五谷而不出产别的东西，那么人类一定会比现在更健康长寿，保证没有疾病的煎熬和夭折的忧患。不妨看看鸟吃谷、鱼饮水，都是靠一种东西过活，没听说在一种食物以外，还有做酒做菜，吃多种食物的。因此禽类和鱼类都是死在人手上，没听说有死于疾病，或者是寿命到了自己死的。由此可见单吃一种食物，是长生的方法。
人却不幸被佳肴所害，多吃一种食物，是多受一种食物的损害；少得到一刻的安静，少享受一刻的淡泊。人的生病和早死都是由饮食太繁杂，嗜欲过度所导致的。这不是人自己的错，是上天的错。天地在造物之初，也没料到这样，原本是想使人口腹得益，没想到反而害了他。但是人如果自己爱惜生命，就算不能单吃一种东西，也该有这个意识，以一种食物为主。即使吃了很多酒肉，只要没有超过人的消化能力，就算有损害，也不会太严重。
饭粥
【原文】
粥饭二物，为家常日用之需，其中机彀，无人不晓，焉用越俎者强为致词？然有吃紧二语，巧妇知之而不能言者，不妨代为喝破，使姑传之媳，母传之女，以两言代千百言，亦简便利人之事也。
先就粗者言之。饭之大病，在内生外熟，非烂即焦；粥之大病，在上清下淀，如糊如膏。此火候不均之故，惟最拙最笨者有之，稍能炊爨者，必无是事。然亦有刚柔合道，燥湿得宜，而令人咀之嚼之，有粥饭之美形，无饮食之至味者。
其病何在？曰：挹水无度，增减不常之为害也。其吃紧二语，则曰：“粥水忌增，饭水忌减。”米用几何，则水用几何，宜有一定之度数。如医人用药，水一盅或盅半，煎至七分或八分，皆有定数。若以意为增减，则非药味不出，即药性不存，而服之无效矣。不善执爨者，用水不均，煮粥常患其少，煮饭常苦其多。多则逼而去之，少则增而入之，不知米之精液全在于水，逼去饭汤者，非去饭汤，去饭之精液也。精液去则饭为渣滓，食之尚有味乎？粥之既熟，水米成交，犹米之酿而为酒矣。虑其太厚而入之以水，非入水于粥，犹入水于酒也。水入而酒成糟粕，其味尚可咀乎？故善主中馈者①，挹水时必限以数，使其勺不能增，滴无可减，再加以火候调匀，则其为粥为饭，不求异而异乎人矣。
宴客者有时用饭，必较家常所食者稍精。精用何法？曰：使之有香而已矣。予尝授意小妇，预设花露一盏，俟饭之初熟而浇之，浇过稍闭，拌匀而后入碗。食者归功于谷米，诧为异种而讯之，不知其为寻常五谷也。此法秘之已久，今始告人。行此法者，不必满釜浇遍，遍则费露甚多，而此法不行于世矣。止以一盏浇一隅，足供佳客所需而止。露以蔷薇、香橼、桂花三种为上，勿用玫瑰，以玫瑰之香，食者易辨，知非谷性所有。蔷薇、香橼、桂花三种，与谷性之香者相若，使人难辨，故用之。
【注释】
①中馈：《易经家人》：“天攸遂，在中馈。”指妇女在家主持饮食等事。
【译文】
粥和饭这两样东西，是家庭平日生活的必需食物，做饭的原理谁都知道，还用我多费言辞吗？但是有要紧的两句话，巧媳妇虽然知道却说不出来，我不妨代她们讲出来，将来婆婆教给媳妇，母亲传给女儿，以两句话代千言万语，也是一件简便利人的好事情。
先从粗略的方面来讲：煮饭的大毛病是内生外熟，不是煮得太烂就是烧焦。煮粥的大毛病，在于米沉在下面，上面只有清汤，像糨糊一样。这是火候不均匀引起的，只有最笨拙的人才会弄成这样，稍会做饭的人，一定不会这样。但也有煮的饭软硬合宜，粥干湿适中，看着好看，吃起来却没有味道的。
问题出在哪里？在于没有节制地用水，增减没有根据规律。要紧的第二句话就是：煮粥的水忌加，煮饭的水忌减。米用多少，水就相应用多少，这是有一定比例标准的。就像医生煎药，一盅水还是一盅半，煎到七分还是八分，都有一定比例的，要是照自己的意愿增减，不是药的味道没煎出来，就是煎太过，失去药性了，服用也没有效果。不善于做饭的人，用水没有标准，煮粥就担心水太少，煮饭担心水太多，多就舀掉，少就添水。不知道米的精华都在米汤里面，沥掉饭汤，等于把米的精华也都沥掉了。精华去掉，饭就成了渣滓，吃起来怎么会有味道？粥煮熟后，水和米混合得很好，就像米酿成了酒一样，担心太稠又加上一些水，就像在酒里掺水一样。加了水，酒也就成了糟粕，那味道还能喝吗？所以善于做饭的人，加水的时候一定要掌握分寸，做到恰到好处，再加上火候均匀，那么做粥做饭，不求出众也能与众不同。
宴请客人有时要用饭，一定比家常吃的饭要精美一些，怎么使它精美些呢？让它有香味就可以了。我曾经给媳妇出主意，预先准备一盏花露，在饭刚熟的时候浇上去。浇过后盖上盖子闷一会，拌匀以后盛到碗里，吃的人都以为是米好，以为是什么奇特的品种，不知道只是寻常的米。这办法我珍藏很久，今天才跟人说。用这种方法时，不一定要整锅浇遍，那样很费花露，这办法就不能普及了。只用一盏浇一角，够客人吃的就好了。花露以蔷薇、香橼、桂花做的最好，不能用玫瑰，因为玫瑰的香气客人容易辨别出来，知道不是谷物本身所有的。蔷薇、香橼、桂花三种花的香气和谷物的香气比较像，令人难以分辨，所以采用。
汤
【原文】
汤即羹之别名也。羹之为名，雅而近古；不曰羹而曰汤者，虑人古雅其名，而即郑重其实，似专为宴客而设者。然不知羹之为物，与饭相俱者也。有饭即应有羹，无羹则饭不能下，设羹以下饭，乃图省俭之法，非尚奢靡之法也。
古人饮酒，即有下酒之物；食饭，即有下饭之物。世俗改下饭为“厦饭”，谬矣。前人以读史为下酒物①，岂下酒之“下”，亦从“厦”乎？“下饭”二字，人谓指肴馔而言，予曰：不然。肴馔乃滞饭之具，非下饭之具也。食饭之人见美馔在前，匕箸迟疑而不下，非滞饭之具而何？饭犹舟出，羹犹水也；舟之在滩，非水不下，与饭之在喉，非汤不下，其势一也。且养生之法，食贵能消；饭得羹而即消，其理易见。故善养生者，吃饭不可不羹；善作家者，吃饭亦不可无羹。宴客而为省馔计者，不可无羹；即宴客而欲其果腹始去，一馔不留者，亦不可无羹。何也？羹能下饭，亦能下馔故也。
近来吴越②张筵，每馔必注以汤，大得此法。吾谓家常自膳，亦莫妙于此。宁可食无馔，不可饭无汤。有汤下饭，即小菜不设，亦可使哺啜如流；无汤下饭，即美味盈前，亦有时食不下咽。予以一赤贫之士，而养半百口之家，有饥时而无馑日者③，遵也道也。
【注释】
①前人以读史为下酒物：《龙文鞭影》载：北宋诗人苏舜钦读《汉书》下酒。参见《酒经?酒艺?酒药方》。
②吴越：古国名，现指浙江、江苏一带。
③有饥时而无馑日：意为吃不饱的时候却不会全天挨饿。“饥”、“馑”都是吃不饱肚饿的意思。
【译文】
汤是羹的别名，羹这名字，很雅致，有古风。这里不称羹而称汤的缘故，是怕人们因为这名字很古雅，而把它看得很关键，好像是专门为了宴客而准备的。但是不知道羹是与饭相搭配的，有饭就该有羹，没羹就不能下饭。做羹来下饭，是为了节俭，不是为了奢侈。
古人喝酒，就有下酒的东西，吃饭就有下饭的东西。世俗改“下饭”为“厦饭”，这是不对的。古人把读史书当作下酒的东西，难道下酒的“下”字也该改成“厦”吗？下饭两字，一般人以为是指菜肴而言，我说不是。菜肴只能让人把饭剩下，不是用来下饭的。吃饭的人看到眼前美味菜肴，筷子迟疑不下，不就把饭剩下了吗？饭像船，汤像水，船在沙滩上，没有水不能下，跟饭在喉间没有汤就下不去是一样的道理。而且按照养生的道理食物贵在能消化。饭配上了汤就容易消化，这个道理显而易见。所以善于养生的人，吃饭不能没有汤；善于持家的人吃饭也不能没有汤；宴请客人想要省菜的话，也不能没有汤；宴请客人时希望客人吃饱，又不剩下菜，也不能没有汤。为什么呢？因为汤能下饭也能下菜。
近来江南设宴，每顿饭都有汤，就是得到了这个方法的精髓。我认为平常自家做饭，最好也是这样。宁可吃饭没有菜，也不能吃饭没有汤。有汤下饭就算没有小菜，吃起来也很痛快；没有汤下饭，就算有很多美味，有时也会食不下咽。我是个贫穷的人，要养活全家五十多口人，虽然有时难免挨饿，却不会整天挨饿，就是遵循了这个方法。
糕饼
【原文】
谷食之有糕饼，犹肉食之有脯脍。《鲁论》①云：“食不厌精，脍不厌细。”制糕饼者，于此二句，当兼而有之。食之精者，米麦是也；脍之细者，粉面是也。精细兼长，始可论及工拙。求工之法，坊刻所载甚详。予使拾而言之，以作制饼制糕之印板，则观者必大笑曰：“笠翁不拾唾余，今于饮食之中，现增一副依样葫芦矣！”冯妇下车②，请戒其始。只用二语括之，曰：“糕贵乎松，饼利于薄。”
【注释】
①《鲁论》：《论语》，因孔子是鲁国人，故又称《鲁论》。
②冯妇下车：冯妇，人名。《孟子》说：冯妇本来善搏虎，后改行为为善士。但见他人搏虎，忍不住奋臂下车。“士人们笑其不知止也。”
【译文】
用谷类做食中有糕和饼，就像肉食中有肉干和烤肉一样。《论论》中说：“食不厌精，脍不厌细。”制糕饼、做糕饼的人对这两句都应该加以采用。食物中最精的是米麦，最细的是粉面。只有精细都具备，才能谈到做得好坏。要做得精细，书中记载得很详细了。我要是从书上挑选些话来教人制作糕饼，看了我书的人一定会大笑说：“还说李笠翁不拾人家吃剩下的，在饮食方面不也在依样画葫芦吗？”还是适可而止吧！只用两句话来概括：“糕贵在松，饼利于薄。”
面
【原文】
南人饭米，北人饭面，常也。《本草》云：“米能养脾，麦能补心。”各有所裨于人者也。然使竟日穷年，止食一物，亦何其胶柱口腹，而不肯兼爱心脾乎？予南人而北相，性之刚直似之，食之强横亦似之。一日三餐，二米一面，是酌南北之中，而善处心脾之道也。但其食面之法，小异于北，而且大异于南。北人食面多作饼，予喜条分而缕晰之，南人之所谓“切面”是也。南人食切面，其油盐酱醋等作料，皆下于面汤之中，汤有味而面无味，是人之所重者不在面而在汤，与未尝食面等也。
予则不然，以调和诸物，尽归于面，面具五味而汤独清，如此方是食面，非饮汤也。所制面有二种，一曰“五香面”，一曰“八珍面”。五香膳己，八珍饷客，略分丰俭于其间。五香者何？酱也，醋也，椒末也，芝麻屑也，焯笋或煮蕈煮虾之鲜汁也。先以椒末、芝麻屑二物拌入面中，后以酱醋及鲜汁三物和为一处，即充拌面之水，勿再用水。拌宜极匀，擀宜极薄，切宜极细，然后以滚水下之，则精粹之物尽在面中，尽勾咀嚼，不似寻常吃面者，面则直吞下肚，而止咀咂其汤也。
八珍者何？鸡、鱼、虾三物之内，晒使极干，与鲜笋、香蕈、芝麻、花椒四物，共成极细之末，和入面中，与鲜汁共为八种。酱醋亦用，而不列数内者，以家常日用之物，不得名之以珍也。鸡鱼之肉，务取极精，稍带肥腻者弗用，以面性见油即散，擀不成片，切不成丝故也。但观制饼饵者，欲其松而不实，即拌以油，则面之为性可知已。鲜汁不用煮肉之汤，而用笋、蕈、虾汁者，亦以忌油故耳。所用之肉，鸡、鱼、虾三者之中，惟虾最便，屑米为面，势如反掌，多存其末，以备不时之需；即膳己之五香，亦未尝不可六也。拌面之汁，加鸡蛋青一二盏更宜，此物不列于前而附于后者，以世人知用者多，列之又同剿袭耳。
【译文】
南方人吃米饭，北方人吃面食，这是一般的习惯。《本草》说：“米能养脾，麦能补心。”米和面对人各有好处。但如果常年只吃一种主食，既亏待了嘴巴肚子，又不爱惜自己的心和脾啊！我是南方人，但是长得像北方人，刚直的性格像北方人，饮食上的强横也像。一日三餐，两顿米饭一顿面，这是介于南北之间，善于调理心与脾的方法。但是我吃面的方法，跟北方的有点不同，与南方的差异更大。北方人吃面喜欢做成饼，我则做成一根根面条，就是南方所谓的“切面”。南方人吃切面，油盐酱醋等作料，都下在面汤里，汤有味而面无味。这些人只看重汤而不看重面，跟没有吃面差不多。
我却不这样，而是把各种调味品都放在面里，面的味道丰富而汤很清。这才是吃面而不是喝汤。我制做的面有两种，一个叫“五香面”，一个叫“八珍面”。五香面自己吃，八珍面用来待客，这当中略有丰盛和俭约的分别。五香是什么？酱、醋、椒末、芝麻屑、绰笋或煮蘑菇、煮虾的鲜汤。先把椒未、芝麻屑这两样东西拌到面里面，再把酱、醋和鲜汁三种东西，调和在一起，当做和面的水，别再用水。和要和得很匀，擀要擀得很薄，切要切得很细，然后用滚水来下面，那么精华就都在面里，值得咀嚼品味，不像寻常吃面，面直接就吞下肚去，只是慢慢品那个汤。
八珍是什么？鸡、鱼、虾三种东西的肉，晒到很干，跟鲜笋、香菇、芝麻、花椒四种东西，一起研成很细的粉末，和到面里，再加上鲜汁共是八种东西，酱、醋也要用但不算在内，是因为那是家常用的东西，不能称做珍。鸡和鱼的肉，要选得很精，稍带肥腻的都不用，因为面的特点是见油就散，散了就擀不成片，也切不成丝。只要看烙饼的人，想要让饼松就在面里放油就能够知道了。鲜汁不用煮肉的汤，而用笋、蘑菇或是虾的汤，这也是忌油的缘故。所用的三种肉里，虾肉最方便，很容易擀成粉末，应该多准备一些虾粉，以备不时之需。即使是自己吃的五香面，也可变成六样配料。拌面的汁里，加一两盏鸡蛋清更好，这种方法没等在前面而写在后面，是因为知道的人多，列在前面又像是抄袭了。
粉
【原文】
粉之名目甚多，其常有而适于用者，则惟藕、葛①、蕨②、绿豆四种。藕、葛二物，不用下锅，调以滚水，即能变生成熟。昔人云：“有仓卒客，无仓卒主人。”欲为仓卒主人，则请多储二物。且猝急救饥，亦莫善于此。驾舟车、行远路者，此是糇粮③中首善之物。粉食之耐咀嚼者，蕨为上，绿豆次之。欲绿豆粉之耐嚼，当稍以蕨粉和之。凡物入口，而不能即下，不即下而又使人咀之有味，嚼之无声者，斯为妙品。吾遍索饮食中，惟得此二物。绿豆粉为汤，蕨粉为下汤之饭，可称二难，齿牙遇此，殆亦所谓劳而不怨者哉！
【注释】
①葛：豆类植物，块根含淀粉，可制成葛粉，供食用和药用。
②蕨：也叫“蕨菜”或“乌糯”。幼叶可食，即“蕨菜”；根状茎含淀粉，可制“蕨料”，供食用和药用。
③糇粮：干粮。
【译文】
粉的种类很多，常见而又适用的，只有藕粉、葛粉、蕨粉、绿豆粉四种。藕粉和葛粉这两种，不用下锅，用滚水一调就能熟。古人说：“有仓促而到的客人，没有仓促的主人。”如果不想做仓促的主人，就要多准备这两样东西。何况临时救饥，也没有比这两样更好的。对于驾船、乘车、走远路的人，这也是干粮中的首选。粉食中耐咀嚼的，蕨菜粉最好，绿豆其次。想要使绿豆粉耐咀嚼，就要在里面掺上点蕨菜粉。食物吃到嘴里，不能立刻吞下去，咀嚼有味而没有声音的，就是上品。我在饮食的材料里面只找到这两样具备这一特点。用绿豆粉做汤，蕨菜粉做下汤的饭，可以称得上是难得的搭配，牙齿遇见它们，可以说是劳而无怨了。
【原文】
“肉食者鄙①”，非鄙其食肉，鄙其不善谋也。食肉之人之不善谋者，以肥腻之精液，结而为脂，蔽障胸臆，犹之茅塞其心，使之不复有窍也。此非予之臆说，夫有所验之矣。
诸兽食草木杂物，皆狡黠而有智。虎独食人，不得人则食诸兽之肉，是匪肉不食者，虎也；虎者，兽之至愚者也。何以知之？考诸群书则信矣。“虎不食小儿”，非不食也，以其痴不惧虎，谬谓勇士而避之也。“虎不食醉人”，非不食也，因其醉势猖獗，目为劲敌而防之也。“虎不行曲路，人遇之者，引至曲路即得脱。”其不行曲路者，非若澹台灭明②之行不曲径，以颈直不能回顾也。使知曲路必脱，先于周行食之矣。《虎苑》云：“虎之能搏狗者，牙爪也。使失其牙爪，则反伏于狗矣。”迹是观之，其能降人降物而藉之为粮者，则专恃威猛，威猛之外，一无他能，世所谓“有勇无谋”者，虎是也。予究其所以然之故，则以舍肉之外，不食他物，脂腻填胸，不能生智故也。
然则“肉食者鄙，未能远谋。”其说不既有征乎？吾今虽为肉食作俑，然望天下之人，多食不如少食。无虎之威猛而益其愚，与有虎之威猛而自昏其智，均非养生善后之道也。
【注释】
①肉食者鄙：出《左传》，指坐高官食厚俸的人眼光短浅。
②澹台灭明：孔子学生，貌丑，但品性端正。史载他“行不曲径，非公事不见卿大夫”。
【译文】
《左传》说“肉食者鄙”，并不是鄙视他们吃肉，而是鄙视他们不善计谋。吃肉的人之所以不善谋略，是因为肥腻的肉汁，凝结为脂肪，遮住了胸臆，就像堵塞了心智一样，使他的灵性无法通透。这不是我的猜测，而是经过证实的。
食草的野兽，都狡黠而聪明。只有虎会吃人，吃不到人就吃其他野兽，是非肉不食的。虎又是野兽中最蠢的，何以见得？看看这方面的书就会明白了。“虎不吃小孩子”，不是不吃，是因为孩子还不懂得怕虎，虎错以为他是勇士而躲开他。“虎不吃喝醉的人”，因为喝醉的人有狂态，虎将他看成劲敌所以防备他。“虎不走弯路，人要是遇见老虎，引到弯路上就能逃脱”。虎不走弯路，不是像澹台灭明不走小路那样，而是因为脖子是直的不能够回头。虎要是知道走到弯路上的人会逃脱，就应该在大路上把他吃掉了。《虎苑》上说：“虎之所以能制服狗是靠爪牙，如果没有了爪牙，反而会被狗所制服。”从这里看，它之所以能够降伏其他动物并把它们当做食物，全是靠着威猛，威猛以外，什么本领也没有。人们所说有勇无谋的，就是指老虎。我推究虎愚蠢的原因，就是因为除了吃肉，不再吃别的东西，脂肪油腻填塞胸膛不能产生智慧。
但是“肉食者鄙，未能远谋”这个说法，不是已经有了验证了吗？我现在虽然在宣传肉食，但还是希望天下人，多吃不如少吃。没有虎的威猛却加重了愚昧，和有虎的威猛，却让智慧昏沉，都不是养生的方法。
猪
【原文】
食以人传者，“东坡肉”①是也。卒急听之，似非豕之肉，而为东坡之肉矣。噫！东坡何罪，而割其肉，以实千古馋人之腹哉？甚矣，名士不可为，而名士游戏之小术，尤不可不慎也。
至数百载而下，糕、布等物，又以眉公②得名。取“眉公糕”、“眉公布”之名，以较“东坡肉”三字，似觉彼善于此矣。而其最不幸者，则有溷厕中之一物，俗人呼为“眉公马桶”。噫！马桶何物，而可冠以雅人高士之名乎？予非不知肉味，而于豕之一物，不敢浪措一词者，虑为东坡之续也。即溷厕中之一物，予未尝不新其制，但蓄之家，而不敢取以示人，尤不敢笔之于书者，亦虑为眉公之续也。
【注释】
①东坡肉：浙江杭州传统名肴。据古书记载，为北宋著名文人苏东坡创制。苏东坡谪居黄州时，作有煮肉歌说：“黄州好猪肉，价钱等粪土，富者不肯吃，贫者不能煮。慢著火，少著水，火候足时它自美。”后来在杭州任知府时又改进为以绍酒代水做成红烧肉慰民工，味极鲜美，后流传到民间，名“东坡肉”。
②眉公：指明代著名文学家、书画家陈继儒，他号眉公，著有《陈眉公全集》。
【译文】
食物中因为人名而得到广泛流传的，“东坡肉”就是。乍一听，以为不是猪肉，而是苏东坡的肉。唉！苏东坡有什么罪过，要割肉来填千古馋人的肚皮呢？真是太过分了！不能作名士，而搞一些名士自娱自乐的小游戏，更不能不谨慎。
数百年后，糕饼和布这些东西，又因为陈眉公而得名，叫做“眉公糕”、“眉公布”的，比起“东坡肉”来，好像就觉得好听一些。而最不幸的是，厕所里面有一种东西，俗人叫做“眉公马桶”。唉！马桶是什么东西，而冠以雅人高士的名字呢？我不是不懂得品尝猪肉，但是对于猪肉，一句话也不敢说，就是怕成为第二个苏东坡。就是厕所里的那件东西，我也不是没有改进设计，只是藏在家里不敢拿出来给人看，更不敢写进书里，也是担心步陈眉公的后尘。
羊
【原文】
物之折耗最重者，羊肉是也。谚有之曰：“羊几贯，账难算，生折对半熟对半，百斤止剩念①余斤，缩到后来只一段。”大率羊肉百斤，宰而割之，止得五十斤，迨烹而熟之，又止得二十五斤，此一定不易之数也。但生羊易消，人则知之；熟羊易长，人则未之知也。羊肉之为物，最能饱人，初食不饱，食后渐觉其饱，此易长之验也。凡行远路及出门作事，卒急不能得食者，啖此最宜。秦之西鄙，产羊极繁，土人日食止一餐，其能不枵腹者②，羊之力也。
《本草》载羊肉，比人参、黄芪。参芪补气，羊肉补形。予谓补人者羊，害人者亦羊。凡食羊肉者，当留腹中余地，以俟其长。倘初食不节而果其腹，饭后必有胀而欲裂之形，伤脾坏腹，皆由于此，葆生者不可不知。
【注释】
①念：“廿”的大写字。“廿”，20。
②枵腹：空腹，饥饿。枵，中心空虚的树根，引申为空虚无物。
【译文】
食物当中折耗最多的就是羊肉了。有谚语说：“羊几贯，账难算，生折对半熟对半，百斤止剩廿余斤，缩到后来只一段。”一般说来，一百斤左右的羊，屠宰之后，只能得到五十斤的肉。煮熟以后，只能剩二十五斤。这是一个不变而且准确的数字。但是生羊肉容易折耗，这一点人们都知道；熟羊肉容易膨胀，人们就不知道了。羊肉这种东西最容易吃饱，一开始吃的时候不觉得饱，吃完后才渐渐觉得饱了，这就是羊肉容易膨胀的验证。凡是走远路或出门办事，仓促间不能正常吃饭的，吃羊肉最好。陕西西部，产羊极多，当地人一天只吃一餐，而不会饿肚子，就是羊肉的功劳了。
《本草》记载羊肉的时候，拿来跟人参、黄芪对比。人参和黄芪能补气，羊肉能补体。我说羊肉能滋补人，也能够害人。凡是吃羊肉的，肚子要留点空余，以备它膨胀，如果吃的时候不节制，吃得很饱，饭后一定会有胀得肚子要裂开的感觉，伤脾坏腹的事都是这样发生的，爱惜身体的人不能不知道这一点。
牛、犬
【原文】
猪、羊之后，当及牛、犬。以二物有功于世，方劝人戒之之不暇，尚忍为制酷刑乎？略此二物，遂及家禽，是亦以羊易牛①之遗意也。
【注释】
①以羊易牛：事见《孟子?梁惠王上》。原意为有仁爱之心。
【译文】
说过猪和羊之后，应该谈到牛和狗了。因为这两种动物对人来说是有功之臣，我劝人们不要杀还来不及，怎么忍心为它们制造酷刑呢？我略过这两种动物不谈，接着谈家禽，这就如同是梁惠王以活牲祭祀时用羊来替代牛的心意。
鸡
【原文】
鸡亦有功之物，而不讳其死者，以功较牛、犬为稍杀。天之晓也，报亦明，不报亦明，不似畎亩、盗贼，非牛不耕，非犬之吠则不觉也。然较鹅、鸭二物，则淮阴羞伍绛、灌矣①。烹饪之刑，似宜稍宽于鹅鸭。鸡之有卵者弗食，重不至斤外者弗食，即不能寿之，亦不当过夭之耳。
【注释】
①淮阴羞伍降、灌矣：淮阴，指韩信，他曾被汉高祖刘邦由“齐王”贬为“淮阴侯”。绛，绛婴；灌，即灌夫，两人皆汉初名将，而韩信耻与他们同列。事见《史记?淮阴侯列传》。
【译文】
鸡也是对人类有功劳的动物，之所以不避违宰杀它，是因为鸡的功劳比起牛和狗来要小一些。天要亮，鸡报晓也亮，没报晓也亮，不像耕田和防盗贼，没有牛不能耕，没有狗叫，来了盗贼就没办法察觉。但鸡比起鹅和鸭来，功劳就又高出一筹了。鸡所遭受的烹饪的酷刑，似乎应该比对鹅和鸭更轻点。处在产卵期的鸡不要吃，重量不到一斤的不要吃，就算不能让它养尽天年，也不该让它过早夭折。
鹅
【原文】
■■之肉无他长，取其肥且甘而已矣。肥始能甘，不肥则同于嚼蜡。鹅以固始为最，讯其土人，则曰：“豢之之物，亦同于人。食人之食，斯其肉之肥腻，亦同于人也。”犹之豕肉以金华为最，婺人豢豕，非饭即粥，故其为肉也甜而腻。然则固始之鹅，金华之豕，均非鹅豕之美，食美之也。食能美物，奚俟人言？归而求之，有余师矣。但授家人以法，彼虽饲以美食，终觉饥饱不时，不似固始、金华之有节，故其为肉也，犹有一间之殊。盖终以禽兽畜之，未尝稍同于人耳。“继子得食，肥而不泽。”其斯之谓欤？
有告予食鹅之法者，曰：昔有一人，善制鹅掌。每豢肥鹅将杀，先熬沸油一盂，投以鹅足，鹅痛欲绝，则纵之池中，任其跳跃。已而复禽复纵，炮瀹如初。若是者数四，则其为掌也，丰美甘甜，厚可径寸，是食中异品也。予曰：惨哉斯言！予不愿听之矣。物不幸而为人所畜，食人之食，死人之事。偿之以死亦足矣，奈何未死之先，又加若是之惨刑乎？二掌虽美，入口即消，其受痛楚之时，则有百倍于此者。以生物多时之痛楚，易我片刻之甘甜，忍人不为，况稍具婆心者乎？地狱之设，正为此人，其死后炮烙之刑，必有过于此者。
【译文】
鹅的肉没有别的优点，只是既肥又甘美而已。因为肉肥才能甘，不肥就味同嚼蜡了。鹅以固始产的最好，询问当地人，说：“用来喂养鹅的东西，跟人吃的一样，给鹅吃人的食物，所以它肉的肥腻也就跟人一样了。”就好像猪肉以金华所产的最好。金华人喂猪，不是饭就是粥，所以金华猪肉既甜又肥腻。如此说来，固始的鹅、金华的猪，都不是猪和鹅本身品种好，而是喂的东西好。食物能使动物长得好，这还需要说吗？回头细细思量，发现其中有些做法值得学习。但是把这方法教给家人，他们虽然也用好的食物来喂养，可喂养的时候饿一顿饱一顿的，不像固始和金华那样有规律，所以这样喂养出来的鹅和猪的肉，比起这两个地方的，还是有一定的差距。因为终究人们是把它当畜生养，没有待人的感情。“继子得食，肥而不泽。”大概说的就是这个道理吧！
有人向我介绍一种吃鹅的方法，说：过去有个善于做鹅掌的人，每次把肥鹅养到要杀的时候，先烧一锅油，把鹅的脚放进去，鹅痛得要死就跳进水塘里，任它跳跃。然后再捉再放，像那样烫了又放它跳到水里，如此四次之后，鹅掌就丰美甘甜，厚达一寸，这是食物里面的异品。我说：这样的话太悲惨了！我不想听这样的话。动物不幸被人蓄养，吃人喂的食物，为人的需要而死，它用死来偿还也就够了，为什么要在死之前，还让它受这样的酷刑？两块鹅掌虽然味美，入口就没了。而鹅当时要遭受比这强烈百倍的痛苦。以活物多时的痛苦，换人类片刻的甘甜，残忍的人都不愿意去做，何况稍微有些善心的呢？地狱正是为这种人准备的，他死后受炮烙的酷刑，一定会比这还残酷。
鸭
【原文】
禽属之善养生者，雄鸭是也。何以知之，知之于人之好尚。诸禽尚雌，而鸭独尚雄；诸禽贵幼，而鸭独贵长。故养生家有言：“烂蒸老雄鸭，功效比参芪。”使物不善养生，则精气必为雌者所夺，诸禽尚雌者，以为精气之所聚也。使物不善养生，则情窦一开，日长而日瘠矣，诸禽贵幼者，以其泄少而存多也。雄鸭能愈长愈肥，皮肉至老不变，且食之与参芪比功，则雄鸭之善于养生，不待考核而知之矣。然必俟考核，则前此未之闻也。
【译文】
禽类里善于养生的，是雄鸭。怎么知道的呢？从人们的喜好追求就可以看出来。人们挑家禽的时候，其他禽类喜欢用雌的，只有鸭子喜欢用雄的；其他家禽喜欢挑年岁少的，只有鸭子喜欢用老的。所以养生家说：“烂蒸老雄鸭，功效比参芪。”如果动物不善于养生，精气就会被雌性夺走，家禽之所以要挑雌的，就是因为雌性身上聚集了精气。如果动物不善养生，发情以后，时间长了就会越长越瘦，各种家禽当中以年幼的为贵，是因为它们的精气还未泄漏多少。雄鸭能越长越肥，皮肉到老不变，而且吃起来能跟参芪的功效媲美，是不用去考察就能够知道的。但是如果一定要考察，那么在此之前没听人说起过。
野禽、野兽
【原文】
野味之逊于家味者，以其不能尽肥；家味之逊于野味者，以其不能有香也。家味之肥，肥于不自觅食而安享其成；野味之香，香于草木为家而行止自若。是知丰衣美食，逸处安居，肥人之事也；流水高山，奇花异木，香人之物也。肥则必供刀俎，靡有孑遗；香亦为人朵颐，然或有时而免。二者不欲其兼，舍肥从香而已矣。
野禽可以时食，野兽则偶一尝之。野禽如雉、雁、鸠、鸽、黄雀、鹌鹑之属，虽生于野，若畜于家，为可取之如寄也。野兽之可得者，惟兔、獐、鹿、熊、虎诸兽，岁不数得。是野味之中，又分难易。难得者何？以其久住深山，不入人境，槛阱①之入，是人往觅兽，非兽来挑人也。禽则不然，知人欲弋②而往投入，以觅食也，食得而祸随之矣。是兽之死也，死于人；禽之毙也，毙于己。食野味者，当作如是观。惜禽而更当惜兽，以其取死之道为可原也。
【注释】
①槛阱：槛，捕捉野兽的笼子；阱，捕捉野兽的陷阱。
{2}弋：系着绳子的箭，这里指人们想捕捉禽鸟的各种设置。
【译文】
野味之所以不如家养动物的味道，是因为不够肥，野味之所以比家养的动物的味道好，则是因为它香。家养动物之所以肥，是因为不用自己觅食，而安然等人喂养。野味之所以香，是因为以草木为家，行动自由。由此可见，丰衣美食，安居闲处，可以让人变肥；流水高山，奇花异木，可以使人香。被养肥的就一定会被屠宰，没有跑得掉的；香的东西也会被人吃掉，但是或许可以避免，二者不能兼有，就舍弃肥腻而选取香的吧。
野禽可以经常吃到，野兽则是偶然才能尝到。野禽像野鸡、大雁、斑鸠、鸽子、黄雀、鹌鹑等，虽然生在野外，就像养在家里一样，因为很容易得到，就像是寄养的一样。野兽中可以打到的只有兔、獐、鹿、熊、虎等野兽，一年猎不到几只。所以野味中，从捕猎的角度而言，又有难易的区别。为什么不容易得到呢？因为它们常年在深山里，很少到人住的地方，之所以掉到人的陷阱中，是人去找野兽，不是野兽自己送上门来。野禽就不同，知道人想用网抓捕它们，还要去投网，是为了觅食，食物得到了灾祸也就跟着到了。这样看来，野兽的死是因为人，而野禽的死是因为它们自己。吃野味的人，常常这样想，就该比珍惜野禽更珍惜野兽，因为它们死去的原因是可以谅解的。（保护野生动物不宜提倡捕杀食之）
鱼
【原文】
鱼藏水底，各自为天，自谓与世无求，可保戈矛之不及矣。乌知网罟之奏功①，较弓矢罝罘为更捷②。无事竭泽而渔，自有吞舟不漏之法。然鱼与禽兽之生死，同是一命，觉鱼之供人刀俎，似较他物为稍宜。
何也？水族难竭而易繁。胎生卵生之物，少则一母数子，多亦数十子而止矣。鱼之为种也，似粟千斯仓而万斯箱，皆于一腹焉寄之。苟无沙汰之人，则此千斯仓而万斯箱者，生生不已，又变而为恒河沙数③。至恒河沙数之一变再变，以至千百变，竟无一物可以喻之，不几充塞江河而为陆地，舟楫之往来，能无恙乎？故渔人之取鱼虾，与樵人之伐草木，皆取所当取，伐所不得不伐者也。我辈食鱼虾之罪，较食他物为稍轻。兹为约法数章，虽难比乎祥刑④，亦稍差于酷吏。
食鱼者首重在鲜，次则及肥，肥而且鲜，鱼之能事毕矣。然二美虽兼，又有所重在一者。如鲟、如■、如鲫、如鲤，皆以鲜胜者也，鲜宜清煮作汤；如鳊、如白，如鲥、如鲢，皆以肥胜者也，肥宜厚烹作脍。烹煮之法，全在火候得宜。先期而食者肉生，生则不松；过期而食者肉死，死则无味。
迟客之家，他馔或可先设以待，鱼则必须活养，候客至旋烹。鱼之至味在鲜，而鲜之至味，又只在初熟离釜之片刻，若先烹以待，是使鱼之至美，发泄于空虚无人之境；待客至而再经火气，犹冷饭之复炊，残酒之再热，有其形而无其质矣。煮鱼之水忌多，仅足伴鱼而止，水多一口，则鱼淡一分。司厨婢子，所利在汤，常有增而复增，以致鲜味减而又减者，志在厚客，不能不薄待庖人耳。更有制鱼良法，能使鲜肥迸出，不失天真，迟速咸宜，不虞火候者，则莫妙于蒸。置之镟内，入陈酒、酱油各数盏，覆以瓜姜及蕈笋诸鲜物，紧火蒸之极熟。此则随时早暮，供客咸宜，以鲜味尽在鱼中，并无一物能侵，亦无一气可泄，真上着也。
【注释】
①细罟：密网。罟，捕鱼的网。
②罝罘：泛指捕猎的网。
③恒河沙数：佛经中语，形容数量多到无法计算。
④祥刑：指古代之象刑，如给犯法的人头上插草，以示惩罚。
【译文】
鱼藏在水里，和陆地上的动物不同，把水作为它的天，自认为与世无争，可以保证不受到人类的武器伤害。谁知道捕鱼的细网比捕猎的工具更厉害。不需要把水抽干来捕鱼，自然有捕到很多鱼的方法。虽然鱼和禽兽，同样是一条性命，却觉得鱼被人宰杀，比其他动物容易接受些。
这是为什么呢？因为水中的生物容易繁殖，不容易灭绝。胎生卵生的动物，少的一次产下几个后代，多的也只有几十个而已。而鱼的繁殖，一次产的卵就像小米一样难以计数，如果没有人赶尽杀绝，又将繁衍得无穷尽，如同恒河沙数，接着一变再变，多得都没有什么可以拿来比喻了，岂不会要充塞江河来往的船只，那船只往来还能平安无事吗？所以渔民捕鱼虾，就像樵夫砍伐草木，都是应该取的、不得不伐的。我们吃鱼虾的罪过，比吃其他的东西要稍微轻一点，所以我在这里定几个规矩，虽然比不上只用象刑的人，也比酷吏要好了。
吃鱼最重要讲究新鲜，其次是肥，又肥又鲜，吃鱼的优点就全了。两个优点都具备当然很好，但是每条鱼往往在其中的一个方面突出，比如鲟鱼、■鱼、鲫鱼、鲤鱼等，都是突出在鲜，鲜的鱼适合清煮做汤；像鳊鱼、白鱼、鲥鱼、鲢鱼等，都突出在肥，肥的适宜炖着吃。烹煮的方法全在火候合适，火候不到，鱼的肉吃起来是生的，不好嚼；火候太过再吃，肉就会太老，没有味道。
请客的时候，其他东西可以预先做好，鱼必须是活的，等客人来了再做。鱼的美味在于鲜，而鲜又在于刚刚煮熟离锅的那一刻，要是先煮好了等着用，鱼的美味就会发散掉了。等客人到了再热，就像炒冷饭、烫冷酒一样，有鱼的样子而味已经失去了。煮鱼的水不要太多，与鱼齐平就可以了。水多一点，鱼的味就会淡一点。负责做饭的丫鬟，想要得到鱼汤，就把水加了又加，以至于鲜味一再减淡。为了厚待客人，就不能不薄待女佣。还有一种烧鱼的好方法，可以使鱼又鲜又肥，保持天然的味道，而且快慢皆宜，不用担心火候，那就是蒸了。把鱼放在盘子里，放几小杯陈酒和酱油，上面盖上瓜片、姜片、蘑菇、笋等鲜味的食物，猛火蒸到熟透。这个是随时都可以做的，用来款待客人也很好，因为鲜味都保留在鱼里面，别的味道进不去，鱼的味道也不会流失，确实是最好的办法。
虾
【原文】
笋为蔬食之必需，虾为荤食之必需，皆犹甘草之于药也。善治荤食者，以焯虾之汤，和入诸品，则物物皆鲜，亦犹笋汤之利于群蔬。笋可孤行，亦可并用；虾则不能自主，必借他物为君。若以煮熟之虾，单盛一簋，非特华筵必无是事，亦且令食者索然。惟醉者糟者，可供匕箸。是虾也者，因人成事之物，然又必不可无之物也。“治国若烹小鲜”①，此小鲜之有裨于国者。
【注释】
①“治国若烹小鲜”：语出《老子》第六十章，原文为：“治大国若烹小鲜。”
【译文】
笋是蔬菜里必须有的，而虾是荤莱里必须有的，就像甘草在药物里的地位一样。善于做荤菜的人，把煮虾的汤掺进各种食物里，所有的菜都很鲜，就像笋汤对于蔬菜的作用一样。笋可以单独做，也可以混合着用；虾却不能单做，一定要给其他食物做陪衬。把虾单独做一个菜，不只高级的宴会不会这样，吃的人也会觉得没味道。只有醉虾或者糟虾，可以单独吃。所以虾是要靠别的东西才能做成菜，又是其他菜里必不可少的东西。老子说治理大国如烹小的水产，虾就是有着广泛用途的小水产。
鳖
【原文】
“新粟米炊鱼子饭，嫩芦笋煮鳖裙羹。”林居之人述此以鸣得意，其味之鲜美可知矣。予性于水族无一不嗜，独与鳖不相能，食多则觉口燥，殊不可解。一日，邻人网得巨鳖，召众食之，死者接踵，染指其汁者，亦病数月始痊。予以不喜食此，得免于召，遂得免于死。岂性之所在，即命之所在耶？
予一生侥幸之事，难更仆数。乙未居武林①，邻家失火，三面皆焚，而予居无恙。己卯之夏②，遇大盗于虎爪山，贿以重资者得免，不则立毙。予囊无一钱，自分必死，延颈受诛，而盗不杀。至于甲申、乙酉之变③，予虽避兵山中，然亦有时入郭。其至幸者，才徙家而家焚，甫出城而城陷，其出生于死，皆在斯须倏忽之间。噫！予何修而得此于天哉？报施无地，有强为善而已矣。
【注释】
①乙未：清顺治2年，公元1655年。
②己卯：明崇祯12年，公元1639年。
③甲申、乙酉之变：甲申，公元1644年；乙酉，公元1645年。全句指1644年明亡于清。
【译文】
“新粟米炊鱼子饭，嫩芦笋煮鳖裙羹。”在山林中隐居的人写这两句话炫耀其得意，可见其中的美味。我对于水产没有一种不喜欢吃，只不喜欢鳖，吃多就会口干舌燥，这真是难以理解。一天邻居用网抓到一只大鳖，请大家去吃，结果吃鳖的人接连死了，只是喝口汤的人，也病了几个月才好。我因为不喜欢吃这个，所以幸运地没被请去，于是就免于死。难道性情之所在，也就是命的所在吗？
我一生中以为侥幸的事，更是不知道经历多少了。乙未年我住在杭州，邻居家失火，三面的房子都跟着烧着了，只有我的房子没事。己卯年夏天在虎爪山遇见强盗，只有交出重金才能免一死，否则的话立刻会被打死。我一文钱也没有，自以为一定会死，就伸着脖子等死，但强盗却没有杀我。至于甲申、乙酉的变乱，我虽然到山里躲避战乱，但有时候也会到城里。最幸运的是，才刚搬家家就被烧，刚出城城就被攻陷，死里逃生，都在片刻之间。唉！我做过什么善行而得到上天这样的保佑呢？不知道怎么报答上天的恩宠，只有努力行善了。
蟹
【原文】
予于饮食之美，无一物不能言之，且无一物不穷其想象，竭其幽渺而言之；独于蟹螯一物，心能嗜之，口能甘之，无论终身一日，皆不能忘之。至其可嗜可甘与不可忘之故，则绝口不能形容之。此一事一物也者，在我则为饮食中之痴情，在彼则为天地间之怪物矣。予嗜此一生。每岁于蟹之未出时，即储钱以待，因家人笑予以蟹为命，即自呼其钱为“买命钱”。自初出之日始，至告竣之日止，未尝虚负一夕，缺陷一时。同人知予癖蟹，召者饷者，皆于此日，予因呼九月、十月为“蟹秋”。虑其易尽而难继，又命家人涤瓮酿酒，以备糟之醉之之用。糟名“蟹糟”，酒名“蟹酿”，瓮名“蟹瓮”。向有一婢，勤于事蟹，即易其名为“蟹奴”，今亡之矣。
蟹乎！蟹乎！汝于吾之一生，殆相终始者乎！所不能为汝生色者，未尝于有螃蟹无监州处作郡，出俸钱以供大嚼，仅以悭囊易汝。即使日购百筐，除供客外，与五十口家人分食，然则入予腹者有几何哉？蟹乎！蟹乎！吾终有愧于汝矣。
蟹之为物至美，而其味坏于食之之人。以之为羹者，鲜则鲜矣，而蟹之美质何在？以之为脍者，腻则腻矣，而蟹之真味不存。更可厌者，断为两截，和以油、盐、豆粉而煎之，使蟹之色、蟹之香与蟹之真味全失。此皆似嫉蟹之多味，忌蟹之美观，而多方蹂躏，使之泄气而变形者也。世间好物，利在孤行。蟹之鲜而肥，甘而腻，白似玉而黄似金，已造色香味三者之至极，更无一物可以上之。和以他味者，犹之以爝火助日，掬水益河，冀其有裨也，不亦难乎？
凡食蟹者，只合全其故体，蒸而熟之，贮以冰盘，列之几上，听客自取自食。剖一筐，食一筐，断一螯，食一螯，则气与味纤毫不漏。出于蟹之躯壳者，即入于人之口腹，饮食之三昧，再有深入于此者哉？凡治他具，皆可人任其劳，我享其逸，独蟹与瓜子、菱角三种，必须自任其劳。旋剥旋食则有味，人剥而我食之，不特味同嚼蜡，且似不成其为蟹与瓜子、菱角，而别是一物者。此与好香必须自焚，好茶必须自斟，僮仆虽多，不能任其力者，同出一理。讲饮食清供之道者，皆不可不知也。
宴上客者，势难全体，不得已而羹之，亦不当和以他物，惟以煮鸡鹅之汁为汤，去其油腻可也。
瓮中取醉蟹，最忌用灯，灯光一照，则满瓮俱沙，此人人知忌者也。有法处之，则可任照不忌。初醉之时，不论昼夜，俱点油灯一盏，照之入瓮，则与灯光相习，不相忌而相能，任凭照取，永无变沙之患矣。此法都门有用之者。
【译文】
我对于饮食的美味，没有一样不能描述的，没有一样谈起来不是穷尽想象、淋漓尽致的，只有蟹，心里很喜欢，吃起来也很好吃，甚至终身也忘不了。至于它好吃和不能忘却的原因，可就一点也形容不出来了。蟹对我来说，是食物中最钟情的，而我嗜蟹如命的行为对它来说则是天地间的一大怪事。我一生都喜欢吃蟹，每年螃蟹还没上市时就把钱准备好了，因家人笑我是拿螃蟹当命，就把买螃蟹的钱叫做“买命钱”。从刚开始上市到不再上市为止，我没有一天不吃的。朋友知道我爱吃螃蟹，所以都在这个时候请我去吃。我就把九月、十月称为“蟹秋”。我担心吃完了接不上，就让家人洗了坛子酿酒，以便腌制起来。所用的糟叫做蟹糟，酒叫做蟹酒，而坛子就叫做蟹瓮。以前有个丫鬟，勤于腌制螃蟹，我就给她改名叫做蟹奴，如今已经不在人世了。
螃蟹啊！你跟我能相伴一生吗？不能为你增光的是，我没能在出产螃蟹的地方做官，拿出俸禄来供我大吃，只能用口袋里那点钱来买，就算一天买上一百筐，除了请客之外，跟五十口的家人分着吃，我吃到肚子里的又能有多少啊！螃蟹啊，我终究是有愧于你！
螃蟹的味道极好，而这样的好味道往往被人破坏。用螃蟹来做汤的，鲜是很鲜，但蟹的外形、口感怎么体现？拿来炖的话，肥是很肥，蟹真正的味道却没有了。更讨厌的是把蟹剁成两块，加上油、盐、豆粉来煎，使得蟹的颜色、香味和味道都失去了。这些做法似乎是嫉妒螃蟹的美味和美观，而想出各种办法来糟蹋它，使它变形。世界上的好东西，都适宜单吃。螃蟹又鲜又肥，又香又腻，蟹肉像玉、蟹黄像金，已经是色香味都到顶点了，再没有什么能超得过，和别的东西掺在一起，给螃蟹增加味道，就像用篝火来为阳光增色，捧一掬水想让河流上涨一样，那不是太难了吗？
凡是吃螃蟹，只能保持它的完整，蒸熟以后放在白色盘子里，摆在桌上，让客人自己取自己吃，剖一只吃一只，掰一条腿吃一条腿，那么气和味才不会泄漏掉。从蟹的壳里出来，就到人的肚子里去，饮食的真谛，还有比这更深刻的吗？做别的事情，都可以让他人代劳，只有吃螃蟹和瓜子、菱角三种必须自己动手，即剥即吃才有味道，等别人剥了才吃，不止是味同嚼蜡，而且也会觉得它们不是螃蟹、瓜子和菱角，而是另外一种东西，这跟好香必须自己点，好茶必须自己斟，仆人虽然很多，却不能全靠他们，是一个道理。讲究饮食之道的人，不能不知道这一点。
宴请贵宾时，不好用整只的螃蟹，不得已做成汤，也不应该掺上别的东西，只用煮鸡煮鹅的汤做汤，去掉油腻就可以了。
从坛子里拿醉蟹，最忌讳用灯，灯光一照，螃蟹钻到沙子里，就只看到满坛的沙子，这是人人都知道的。有办法对付，可以任意照而不需忌讳就将蟹取出来。刚开始腌的时候，不论是白天还是晚上，都点上一盏油灯，照到瓮里面，让螃蟹对灯光习惯了，以后随便拿灯来照，它再不会钻进沙子里，这种办法京城有人用。
零星水族
【原文】
予担簦二十年，履迹几遍天下。四海历其三，三江五湖则俱未尝遗一，惟九河未能环绕，以其迂僻者多，不尽在舟车可抵之境也。历水既多，则水族之经食者，自必不少，因知天下万物之繁，未有繁于水族者，载籍所列诸鱼名，不过十之六七耳。常有奇形异状，味亦不群，渔人竟日取之，士人终年食之，咨询其名，皆不知为何物者。无论其他，即吴门、京口诸地所产水族之中，有一种似鱼非鱼，状类河豚而极小者，俗名“斑子鱼”，味之甘美，几同乳酪，又柔滑无骨，真至味也，而《本草》、《食物志》诸书，皆所不载。近地且然，况寥廓而迂僻者乎？
海错之至美，人所艳羡而不得食者，为闽之“西施舌”、“江瑶柱”二种。“西施舌”予既食之，独“江瑶柱”未获一尝，为入闽恨事。所谓“西施舌”者，状其形也。白而洁，光而滑，入口咂之，俨然美妇之舌，但少朱唇皓齿牵制其根，使之不留而即下耳。此所谓状其形也。若论鲜味，则海错中尽有过之者，未甚奇特，朵颐此味之人，但索美舌而咂之，即当屠门大嚼矣。其不甚著名而有异味者，则北海之鲜鳓，味并鲥鱼，其腹中有肋，甘美绝伦。世人以在鲟鳇腹中者为“西施乳”，若与此肋较短长，恐又有东家西家之别耳。
河豚为江南最尚之物，予亦食而甘之。但询其烹饪之法，则所需之作料甚繁，合而计之，不下十余种，且又不可缺一，缺一则腥而寡味。然则河豚无奇，乃假众美成奇者也。有如许调和之料施之他物，何一不可擅长，奚必假杀人之物以示异乎？食之可，不食亦可。若江南之鲚，则为春馔中妙物。食鲥鱼及鲟鳇有厌时，鲚则愈嚼愈甘，至果腹而犹不能释手者也。
【译文】
我奔波了二十年，几乎走遍了天下。四个海游历了三个，三江五湖，则没有遗漏一个，只有九河没能走全，因为它们大多迂回盘绕，其中有些不是车和船可以到达的。走过的水路多，吃过的水产自然也多，所以我知道天下的生物，没有能比水产更繁杂的，书上有记载的鱼名，不过是其中的六七成而已。经常有些奇形怪状，味道也不寻常，渔民或当地人天天在吃却叫不出名字的。不讲别的，就是在苏州、镇江这些地方所产的水产里面，有一种像鱼又不是鱼，样子像河豚却又很小的水产，俗称“斑子鱼”，味道甘美就像奶酪一样，而且柔滑无骨，真是食物中的极品。而《本草》、《食物志》等都没有记载。近的地方尚且这样，何况是遥远偏僻的地方呢？
海味中味道最美而人们只能羡慕却不容易吃到的，是产自福建的“西施舌”和“江珧柱”两种。“西施舌”我已经吃过，只有“江珧柱”没尝过，这是福建之行的遗憾。所谓“西施舌”，是形容它的形状与舌相似，它洁白光滑，入口品味，就像美女的舌头一样，只是少了红唇皓齿牵住根部，使它不能留在嘴里，一下子就咽下去了。要讲鲜味，海味中比这好的有很多，它并不算奇特。想尝这种味道的人，找个美女咂她的舌头，就跟大吃这种食物一样了。有一种不很出名，但是味道很特殊的，是北海的鲜鳓，味道比得上鲥鱼，此鱼腹中有肋，味道甘美绝伦。人们把鲟鳇鱼腹中的肋称做“西施乳”，如果跟这种鱼的肋比较，那真是东施与西施的区别。
河豚是江南人最喜欢的食物，我吃过后也觉得很好吃，但问起烹饪的方法，才知道所需要的作料很多，算起来不下十几种，而且又一样也不能缺，缺一样就腥而且没什么味道。这么说来河豚就没什么奇特，只是依靠很多好的作料才变得奇特的。有这么多调料，放到别的食物里，哪一样不美味，又何必一定要选择这种能毒死人的东西来吃呢？这样的东西吃也可以，不吃也可以。像江南的鲚鱼，是春天时令菜中的好东西。吃鲥鱼、鲟鱼和鳇鱼会吃厌，鲚鱼却越吃越甘美，直到吃饱还舍不得放手。
【清】顾仲
顾仲（生卒年不详，清代），自中村，浙江嘉兴人，号浙西饕士。
《养小录》分为“卷之上”、“卷之中”、“卷之下”三卷，包括饮之属、酱之属、饵之属、蔬之属、餐芳谱和佳肴篇七个部分，二十二个类别，记录二百七十余种饮料和食物。作者提倡饮食养身，标准也很具体，好用好水吃好粮，取寻常食物，不追求山珍海味，食物求鲜、洁、熟，求烹饪得法，饮食有节、有忌，等等。
本书是清代一本介绍家常饮食方法较为全面的著作，它不同于专门介绍烹饪方法的菜谱，列举的原料采集、制作加工、贮存方法乃至烹饪方法，都有详细介绍。书中讲述的烹饪理论，有许多是至今仍有应用价值的妙理与高论。
一、饮之属①
【注释】
①属：“类”的意思。
论水
【原文】
人非饮食不生，自当以水谷{1}为主。肴与蔬但佐之，可少可更。惟水谷不可不精洁。天一生水{2}，人之先天，只是一点水。凡父母资禀清明，嗜欲恬淡者，生子必聪明寿考{3} 。此先天之故也。《周礼》云：饮以养阳，食以养阴。水属阴，故滋阳；谷属阳，故滋阴。以后天滋先天，可不务精洁乎？故凡污水、浊水、池塘死水、雷霆霹雳时所下雨水、冰雪水（雪水亦有用处，但要相制耳）俱能伤人，切不可饮。
【注释】
①水谷：水和粮食。
②天一生水：《周易?系群》：“天一，地二，天五，地六，天七，地八，天九，地十。”天为阳，地为阴。奇数为阳，偶数为阴。所以天都是奇数，地都是偶数。阳生阴，水又属阴，所以一生水；阴生阳，火又属阳，所以二生火，这是古代阴阳五行学说的部分内容。
{3}寿考：高寿。
【译文】
人不吃不喝，就不能生存，所以应当以水和粮食为主。鱼肉等荤菜和蔬菜只能作为辅助，这些是可以少吃，可以更换的。唯独水和粮食不能缺少，以至于这两样东西不能不精细、不清洁。天一生水，人的先天，只是一点水。如果父母是资质禀赋较好、思维清晰明朗，无不良嗜好且淡泊名利和欲望的人，生下的孩子必定聪明长寿。这是由人的先天因素所决定的。《周礼》说，“饮”滋养人的阳，“食”滋养人的阴。水是属于阴性，所以滋养阳；粮食是属于阳性，所以滋养阴。要用后天去滋补先天，能不要求精细和清洁吗？所以凡是污水、浊水、池塘里的死水、电闪雷鸣时所下的雨水、冰雪水（雪水也可用，但要经过适当的处理），都会伤害人的身体，一定不可饮用。
取水藏水法
【原文】
不必江湖也，但就长流通港①内，于半夜后舟楫未行时，泛舟至中流，多带罐瓮取水归。多备大缸贮下。以青竹棍左旋搅百余，急旋成窝，急住水。箬篷盖{2}盖好，勿触动。先时留一空缸。三日后用木杓于缸中心轻轻舀水入空缸内。原缸内水，取至七八分即止。其周围白滓及底下泥滓，连水洗去净。将别缸水，如前法舀过，又用竹棍搅盖好。三日后又舀过去泥滓。如此三遍。预备洁净灶锅（专用煮水，用旧者妙），入水煮滚透，舀取入罐。每罐先入上白糖霜{3}三钱于内，入水盖好。一二月后取，供煎茶，与泉水莫辨。愈宿愈好。
【注释】
①长流通港：长长的流动的江河的支流。
{2}箬篷盖：竹笋外皮做的篷盖。箬即箬竹。秆细柱形，主秆所生的叶片很大，质薄，多用以衬垫茶叶篓或作防雨用品。
{3}白糖霜：指冰糖。
【译文】
取水不一定要在江湖中取，就在一般流动的江河的支流中取即可。到了后半夜没有船只划行的时候，让船漂浮到河流的中间，多带一些罐子大瓮，把水取回来。多准备一些大缸把水贮下。然后用青竹棍向左旋转搅动一百多下，急速旋转让水形成一个旋涡，再猛地停住，用箬篷盖子盖好，不要再触动。预先要准备一个空缸，三天后用木勺从缸的中心轻轻地把水舀入空缸中。原来缸中的水舀走七八分后就停下来。缸周围的白色渣滓和缸底的泥，连剩下的水倒掉，把缸洗净。然后将另一缸水，用同样的方法，也用青竹棍搅动盖好。三天后又舀到另一缸里，去掉泥滓。就这样进行三遍。准备洁净的锅（专门用来煮水，用旧的更好），把水倒入锅中，煮滚煮透，再把水舀到罐子里。每罐先倒入冰糖三钱，把煮过的水装进去、盖好。一两个月后取出，用来煎茶，其滋味和泉水没有两样。水存放的时间越长越好。
青果汤
【原文】
橄榄①三四枚，木槌击破（刀切则黑绣{2}作腥，故必用木器）。入小沙壶，注滚水盖好，停顷斟饮。
【注释】
①橄榄：橄榄树的果实，尖长、青色，俗称青果，有清香的味道。
{2}绣：即“锈”。指铁刀剖面上出现的锈斑。
【译文】
取橄榄三四枚，用木槌将各个敲打破碎（如果用刀切，会有黑锈的腥味，所以必须用木器）。将敲破的橄榄装入小沙壶内，倒入滚开的水，盖好，停一会儿，再倒出来喝。
暗香汤①
【原文】
腊月早梅，清晨摘半开花朵，连蒂入瓷瓶。每一两用炒盐一两洒入，勿用手抄。坏箬叶、厚纸密封。入夏取开，先置蜜少许于盏内，加花三四朵，滚水注入，花开如生，充茶，香甚可爱。
【注释】
①暗香汤：即用梅花做的汤。宋朝诗人林逋《梅花》诗中有“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”之句，后人常用“暗香”指梅花。
【译文】
腊月早梅开放时，清晨摘取半开的花朵，连着花蒂一起装入瓷瓶中。每装入一两花洒入一两炒过的盐，不要用手翻动。用撕开的竹笋叶、厚纸将花密封起来。到了夏天，揭开封盖，先放一点蜂蜜在茶杯中，再加入三四朵制好的腊梅花，倒入滚开的水，花在水中渐渐舒展开来，如同鲜花一样，作为茶来饮，香气袭人，十分可爱。
茉莉汤
【原文】
厚白蜜涂碗中心，不令旁挂①，每早晚摘茉莉置别碗，将蜜碗盖上，午间取碗注汤②，香甚。
【注释】
①旁挂：蜜粘到碗边。
②汤：热水。
【译文】
把很浓的白蜂蜜涂在碗的中心，不要让蜜粘到碗边上。每天早晚摘取茉莉花放在另一只碗中，将涂蜜的碗翻盖在上面。中午，揭开碗盖，倒入热水，味道特别香。
柏叶汤
【原文】
采嫩柏叶，线缚悬大瓮中，用纸糊，经月取用。如未甚干，更闭之至干。取为末，藏锡瓶。点汤翠而香。夜话饮之，几仙人矣。尤醒酒益人。
【译文】
采摘鲜嫩的柏叶，用线绑住，悬吊在大瓮中，用纸封住瓮口，过一个月后拿出来用。如果柏叶还没干透，再密封起来，直到干透。把已干的柏叶从瓮中取出碾成碎未，贮藏在锡瓶中。饮用时放一点在热水里，青翠溢香。晚上聊天的时候啜饮，惬意得几乎就像仙人一样。柏叶汤尤其可以醒酒，对人身体很有益处。
桂花汤
【原文】
桂花焙干四两，干姜、甘草各少许，入盐少许，共为末，和匀收贮，勿出气{1}。白汤点{2}。
【注释】
①勿出气：指装起来，不要见空气。
②白汤点：喝开水时加一点。“白汤”即白开水。
【译文】
取用文火烘烤干的桂花四两，干姜和甘草各取一点，加入一点盐，把桂花、干姜、甘草等合在一起碾成粉末，搅和均匀，贮存起来，密封好使之不透气。喝白开水时加一点即成桂花汤。
论酒
【原文】
酒以陈者为上，愈陈愈妙。暴酒{1}切不可饮，饮必伤人。此为第一义。酒戒酸，戒浊，戒生，戒狠暴，戒冷；务清，务洁，务中和之气。或谓余论酒太严矣。然则当以何者为至？曰：“不苦，不甜，不咸，不酸，不辣，是为真正好酒”。又问何以不言戒淡也？曰：“淡则非酒，不在戒例。”又问何以不言戒甜也？曰：“昔人有云，清烈为上、苦次之，酸次之，臭又次之，甜斯下矣。夫酸臭岂可饮哉，而甜又在下，不必列戒例。”又曰：“必取五味无一可名者饮，是酒之难也。尔其不饮耶？”余曰：“酒虽不可多饮，又安能不饮也。”或曰：“然则饮何酒？”余曰：“饮陈酒，盖苦、甜、咸、酸、辣者必不能陈也。如能陈即变而为好酒矣。是故‘陈’之一字，可以作酒之姓矣。”或笑曰：“敢问酒之大名尊号？”余亦笑曰：“酒姓陈，名久，号宿落。”
【注释】
①暴酒：时间很短，仓仓促促酿出来的酒。
【译文】
酒以存放时间长久的为上品，愈久愈佳。仓促酿造出来的酒千万不要喝，喝了一定会损害人的身体。这是最重要的。酒不能发酸、混浊、没酿熟、暴烈、冰凉；务必要清澈、干净，要有使人内心感到平和的滋味。有的人说我评论酒太严格了，那么什么样的酒才是最好的呢？我说：“不苦、不甜、不咸、不酸、不辣，这样的酒才是真正的好酒。”又有人问我为什么不说酒怕淡呢？我说：“淡了就不是酒了，所以不在惧怕之列。”又有人问为什么不说酒怕甜呢？我说：“从前有人说，酒要以清醇、浓度高为上品，苦味次之，酸味再次之，臭味更差，甜味还在那些味之下。酸臭的酒怎么可以喝呢？而甜又在酸臭之下，更不能喝了，所以就不必列入戒例了。”又有人说：“一定要挑选没有这五种味道中任何一种的酒来喝，这种要求对酒来说，太困难了。你可能不喝酒吧？”我说：“酒虽不可以多喝，又怎么能不喝呢？”有人问：“那么你喝什么酒呢？”我说：“喝陈酒。因为苦、甜、咸、酸、辣的酒，肯定不能放久。如果能放久那就肯定是好酒了。所以‘陈’这个字，可以作为酒的姓氏。”有人开玩笑道：“能不能问一下酒的大名尊号？”我也笑道：“酒姓陈，名久，号宿落。”
诸花露
【原文】
仿烧酒锡甑①、木桶减小样，制一具，蒸诸香露。凡诸花及诸叶香者，俱可蒸露。入汤代茶，种种益人。入酒增味，调汁制饵②，无所不宜。
稻叶 橘叶 桂叶 紫苏 薄荷 藿香 广皮 香橼③皮 佛手柑 玫瑰 茉莉 橘花 香橼花 野蔷薇（此花第一） 木香花 甘菊 菊叶 松毛 柏叶 桂花 梅花 金银花 缫丝花 牡丹花 芍药花 玉兰花 夜合花 栀子花 山矾花 腊梅花 蚕豆花 艾叶 菖蒲 玉簪花
惟兰花、橄榄二种，蒸露不上，以质嫩入甑即酥也。
【注释】
①甑：古代蒸食物的炊具，底部有许多透气的孔格，置于鬲（古代炊器，陶制，园口，三个空心足）上蒸煮，如同现在的蒸锅，也有无底另加箅子的。
②饵：糕饼之类的食物。
③香橼：即枸橼。芸香科，小乔木或大灌木，一年多次开花，花大，带紫色，花柱常宿存，果实味苦，果皮、花、叶可提芳香油。
【译文】
首先仿照缩小体积的作烧酒用的锡甑或木桶的样子，制作一个器具，用来蒸香露。下列有香味的各种花和叶，都可以用来蒸香露。这些香露放入开水中代替茶叶，对人体有多种益处。加入到酒里可以增加美味，调成汁制糕饼，都非常适合。
稻叶 橘叶 桂叶 紫苏 薄荷 藿香 广皮 香橼皮 佛手柑 玫瑰 茉莉 橘花 香橼花 野蔷薇（此花第一） 木香花 甘菊 菊叶 松毛 柏叶 桂花 梅花 金银花 缫丝花 牡丹花 芍药花 玉兰花 夜合花 栀子花 山矾花 腊梅花 蚕豆花 艾叶 菖蒲 玉簪花
只有兰花、橄榄两种，蒸不出香露来，因为它们的资质太嫩，放入甑中马上就酥烂了。
杏酪
【原文】
甜杏仁以热水泡，加炉灰一撮入水。候冷即捏去皮，清水漂净。再量入清水，如磨豆腐法，带水磨碎。用绢袋榨汁去渣。以汁入锅煮。熟时入蒸粉少许，加白糖霜热啖。麻酪亦如此法。
【译文】
甜杏仁用热水浸泡，把一小撮炉灰加入水中。等到水凉了之后即捏去杏仁皮，用清水漂净。再估量加入清水，像磨豆腐一样，加入水磨碎。用绢袋装了榨出汁来，去掉渣子。把榨出的杏仁汁放入锅中煮。煮熟后放入少许蒸粉，加上冰糖趁热喝。芝麻酪也是用这个方法做。
乳酪
【原文】
牛乳一碗（或羊乳），搀入水半钟①，入白面三撮，滤过下锅，微火熬之。待滚，下白糖霜，然后用紧火，将木杓打一会。熟了，再滤入碗吃嗄{2}。
【注释】
{1}钟：古代器名，即圆形壶，用以盛酒浆或粮食。
{2}嗄：原为惊讶词。此处用为语气词。
【译文】
牛奶（或羊奶）一碗，掺入半钟水、三撮白面，过滤后下到锅里，用小火慢慢地熬。等到滚开之后加入冰糖，然后用大火煮，同时用木勺搅动。熟了之后，过滤后倒入碗中喝。
牛乳去膻法
【原文】
黄牛乳入锅，加二分水。锅上加低浅蒸笼，去①乳二寸许，将核桃斤许，逐一击裂，勿令脱开②，匀排笼内，盖好密封。文武火③煮熟。其膻味俱收桃内（桃不堪食，剥净盐、酒拌炒可食）。或加白糖啖，或入鸡子煮食。烧羊牛肉，亦取核桃三四枚放入，大去膻。
【注释】
①去：距离。
②脱开：破碎。
③文武火：即小火和大火。
【译文】
把黄牛奶放入锅中，按锅体积加入二分水。在锅上放置低浅的蒸笼，距离牛奶约二寸左右，把一斤多核桃一个个敲开，敲时注意不要让核桃破碎。将该桃均匀地摆放在蒸笼中，盖好盖子，密封起来。先后用小火和大火把牛奶煮熟。牛奶的膻味都被吸收到核桃里了（核桃不能吃，但如果把它剥出用盐和酒拌炒后也可以吃）。牛奶可以加入白糖吃，也可以加入鸡蛋煮着吃。烧牛羊肉时，也可以取三四个核桃放进去，大大减少膻味。
二、酱之属
甜酱
【原文】
伏天取小麦淘净，入滚水锅，即时捞出。陆续入即捞，勿久滚。捞毕沥干水，入大竹箩内，用黄蒿{1}盖上。三日后取出晒干。至来年二月再晒。去膜播{2}净，磨成细面。罗过{3}入缸内。量入盐水。夏布{4}盖面，日晒成酱，味甜。
【注释】
{1}黄蒿：蒿，常指花小、叶子作羽状分裂、有某种特殊气味的草本植物。黄蒿是其中的一种。
{2}播：通“簸”。把粮食放在簸箕里上下颠动，扬去糠秕等杂物。
{3}罗过：用细筛子筛。罗，一种很细密的筛子。
{4}夏布：用苎麻通过手工纺织而成的平纹布。
【译文】
三伏天把小麦淘洗干净，放入滚水锅中，立即捞出来。不断地放入，即刻捞出，不要在水中煮得时间太长。小麦捞出之后，沥干水分，放到较大的箩中，用黄蒿盖上。三天之后，取出来晒干。到第二年二月再晒。揉搓掉麦子的薄膜，再簸干净，磨成细面。接着用细筛子筛过之后放进缸里。按面的多少放入适量的盐水。用夏布盖在上面，放在太阳下晒，就可成为酱，味很甜。
又方①
【原文】
二月以白面百斤，蒸成大卷子。劈作大块，装蒲包②内，按实盛箱，发黄③。七日取出。不论干湿，每黄一斤，盐四两。将盐入滚水化开，澄去泥滓，入缸下黄。候将熟，用竹格细搅过，勿留块。
【注释】
①又方：做甜酱的又一个方子。
②蒲包：用香蒲叶编成的装东西的袋子。
③发黄：使大块面卷上长出黄衣。黄衣，长黄毛的一种酵，是霉类的菌丝体和孢子囊的混合物。
【译文】
早春二月用白面一百斤，蒸成大卷子。用刀切成大块，装在蒲包里，用力按实装入箱中，让它发黄长毛。七天之后，从箱中取出。无论干湿，每一斤发黄的卷子，按比例配盐四两。把盐放入滚开的水中化开，等澄清后，去掉泥滓，倒入缸中，再把发黄的卷子也放入缸中。等到酱快熟的时候，用竹格慢慢地搅动，不要留下块状物。
又①
【原文】
白豆②炒黄磨细粉，对面水和成剂{3}，入汤煮熟，切作糕片。盦{4}成黄子{5}槌碎，同盐瓜盐卤层迭入瓮，泥头。历十月成酱，极甜。
【注释】
①又：指做“甜酱”的又一个方子。
②白豆：即黄豆。
{3}剂：做馒头、饺子等食品的时候，从和好的长条形的面上分出来的小块。
{4}盦：器皿的盖子。
{5}黄子：即罨黄。古代制盐，将原料做成饼或其他形状，盖上东西，在适当的温度和湿度下，使曲菌在饼上繁殖孢子，因为孢子是黄绿色的，所以饼子呈现黄绿色，这就是罨黄，又叫土黄。已经罨黄的半成品，古时叫“黄蒸”，现在叫“酱黄”。
【译文】
把黄豆炒黄之后磨成细粉，掺入面水和成剂子。把剂子放进热水中煮熟，切成糕片。再把它加盖闷成黄子槌碎，同盐瓜、盐卤一层一层地放入瓮中，用泥封住瓮口。经过十个月之后发酵成酱，味道非常的甜。
仙酱方
【原文】
蒸桃叶，盖七日，阴七日。每斤盐二两，自化，至妙。
【译文】
把桃树的叶子蒸熟，装入器皿中，用盖子盖好，七天之后，再把桃叶取出放在不见太阳的地方晾七天。按每斤桃叶用盐二两的比例加盐，让盐自己化开，制出的酱，味道最为美妙。
一料酱方
【原文】
上好陈酱（五斤）、芝麻（二升，炒）、姜丝（五两）、杏仁（二两）、砂仁（二两）、陈皮（三两）、椒末（一两）、糖（四两）。熬好菜油，炒干入篓。暑月行千里不坏。
【译文】
取上好的陈酱（五斤）、芝麻（两升，炒熟）、姜丝（五两）、杏仁（二两）、砂仁（二两）、陈皮（三两）、花椒面（一两）、糖（四两）。用熬好的菜油，将上述各种原料拌匀炒干，装入篓中。就是在最热的月份，行路千里，这个酱也不会坏。
糯米酱方
【原文】
糯米一小斗，如常法作成酒带糟。入炒盐一斤、淡豆豉半升、花椒三两、胡椒五钱、大茴二两、小茴二两、干姜二两。以上和匀磨细，即成美酱。味最佳。
【译文】
取糯米一小斗，用平常做酒的方法做成带糟的酒。加入炒过的盐一斤、淡豆豉半斤、花椒三两、胡椒五钱、大茴香二两、小茴香二两、干姜二两。将上述原料拌匀磨细，就成为美味的糯米酱，味道最佳。
豆酱油
【原文】
红小豆蒸团成碗大块，宜干不宜湿，草铺草盖置暖处，发白膜晒干。至来年二月，用大白豆，磨拉半子①，橘去皮，量用水煮一宿，加水磨烂（不宜多水）。取旧面水洗刷净，晒干，碾末，罗过拌炒，末内酌量拌盐，入缸。日晒候色赤，另用缸，以细竹篦隔缸底，酱放篦上，淋下酱油，取起，仍入锅煮滚，入大罐，愈晒愈妙。馀酱，酱瓜茄用。
【注释】
①磨拉半子：用磨把豆子磨成较大的碎颗粒。
【译文】
把红小豆蒸熟之后，捏成像碗一样大的团子，最好干一些，不要湿了。将豆团下面铺草，上面盖草，放在暖和的地方，让豆团长出白膜后，再把它们晒干。等到第二年的二月，把黄豆磨成较大的碎颗粒和去了皮的橘子一起，加适量的水煮一夜之后，再加水磨烂（水不宜放多）。然后取出上年的红小豆面团，用水洗净，晒干，再碾成细末，用罗罗过和磨烂的黄豆、橘子拌匀炒好，再在末内酌量拌一些盐，放入缸中。放在太阳下面晒，等到颜色变红，拿另一只缸，把细竹篦子隔在半缸中，晒好的酱放在篦子上，让酱油慢慢淋下来，然后取出酱油放入锅里煮开，装入大罐，晒得越多越好。剩下的酱，可以做酱瓜、酱茄。
又法
【原文】
黄豆或黑豆煮烂，入白面，连豆汁揣①和使硬，或为饼，或为窝②。青蒿③盖住，发黄磨末，入盐汤，晒成酱。用竹密篦挣缸下半截，贮酱于上，沥下酱油。
【注释】
①揣：揉。
②窝：窝窝状。
③青蒿：亦称“香蒿”，菊科，二年生草本植物。古人做酱时，常用它盖在面团上。
【译文】
把黄豆或黑豆煮烂，加入白面，连豆汁一起搅和揉搓，使面团变硬。可以把面团压成饼子，也可以捏成窝窝形状的团子。把饼或窝窝用青蒿盖住，让它们长出黄毛后，把它们磨成细末，加入煮好的盐水，再晒成酱。准备好缸，用比较密的竹篦子支在缸的下半截，把酱放在篦子上，让酱油从篦子上慢慢地沥下来，这便是制好的酱油了。
秘传造酱油方
【原文】
好豆渣一斗，蒸极熟，好麸皮一斗，拌和。盦成黄子。甘草一斤，煎浓汤，约十五六斤，好盐二斤半，同入缸。晒热，滤去渣，入瓮，愈久愈鲜，数年不坏。
【译文】
将一斗质量好的豆渣，蒸熟蒸透，与一斗质量好的麸皮，拌和均匀。把拌和好的原料盖上盖子，制成罨黄。再用一斤甘草，煎成十五六斤的浓汤，把二斤半洁净的好盐连同甘草浓汤一起放入缸中。把缸放在太阳下晒热，将里面的东西滤去渣子，装入瓮中，时间愈久，味道愈鲜，放几年都不会坏。
急就酱①
【原文】
麦面黄豆面，或停②，或豆少面多，下盐水，入锅熬熟，入盆晒。西安作“一夜酱”即此。
【注释】
①急就酱：快速做成的酱。
②停：指麦面、黄豆面的用量相等。
【译文】
把麦面、黄豆面掺在一起，两种面用量相等，也可以豆面多、麦面少，加入盐水放锅中煮熟，煮好后装到盆子里，放在太阳下晒。西安做的“一夜酱”就是这个东西。
急就酱油
【原文】
麦麸五升，麦面三升，共炒红黄色，盐水十斤，合晒淋油①。
【注释】
①淋油：使急就酱油自然滤下。
【译文】
用麦麸五升、麦面三升，一起放在锅里炒成红黄色后，加入十斤盐水，把几种原料混合在一起，放在太阳下晒，让酱油自然滤下，这就是急就酱油。
芝麻酱
【原文】
熟芝麻一斗磨烂。用六月六日水煎滚，候冷入瓮，水淹上一指①。对日晒，五七日②开看，捞去黑皮，加好酒娘糟③三碗、好酱油三碗、好酒二碗、红曲末一升、炒绿豆一升、炒米一升、小茴香末一两，和匀晒。二七日用。
【注释】
①上一指：指放的水超过芝麻泥一指。
②五七日：即五七三十五天。下文二七日，即二七一十四天。古人常用此法说明数字。如年方二八，即十六岁。
③酒娘糟：即酒酿糟，就是江米酒。
【译文】
把一斗炒熟的芝麻磨烂装入瓮中。把六月六日取得的水烧开，等到水晾凉之后也盛入瓮中，倒入的水超过芝麻泥一指。然后放在太阳下晒，三十五天后打开看，捞去漂上来的黑皮，加进三碗上好的酒酿糟、三碗上好的酱油、二碗好酒、一升红曲末、一升炒熟的绿豆、一升炒熟的米和一两小茴香末，将这些东西搅拌均匀，再晒。十四天后就可以用了。
腌肉水
【原文】
腊月腌肉，剩下盐水，投白矾①少许，浮沫俱沈②，澄去滓，另器收藏，夏月煮鲜肉，味美堪久。
【注释】
①白矾：即白矾。
②沈：同沉。
【译文】
腊月里把肉腌好后取出，往剩下的盐水中放进少许白矾，浮沫就会沉下去。待澄清之后，去掉渣滓，将腌肉水另用一容器装好收藏起来，等到夏天用来煮鲜肉，味道很美，回味无穷。
腌雪
【原文】
腊雪贮缸，一层雪，一层盐，盖好，入夏取水一杓煮鲜肉，不用生水及盐酱，肉味如暴腌①，肉色红可爱，数日不败，此水用制他馔，及合酱，俱大妙。
【注释】
①暴腌：新腌制的意思。
【译文】
把腊月的雪贮存在缸里，放一层雪，加进一层盐，这样放满后封盖。入夏时从缸里取一杓雪水煮鲜肉，不要加生水、盐和酱油，其肉味就像新腌制好的腌肉一样。肉的颜色鲜红、可爱，几天都不变坏。用这种腌雪水制作其他菜肴或者做酱都非常的好。
芥卤
【原文】
腌芥菜盐卤，煮豆及萝卜丁，晒干，经年不坏。
【译文】
把腌过芥菜的盐卤，用来煮豆子或萝卜丁，然后把豆子或萝卜丁晒干，过一年都不会坏。
笋油①
【原文】
南方制咸笋干，其煮笋原汁与酱油无异，盖换笋而不换汁，故色黑而润，味鲜而厚，胜于酱油，佳品也，山僧受用者多，民间鲜致。
【注释】
①笋油：做过咸笋干的原汁，其味如酱油、颜色也发黑，故称笋油。
【译文】
南方制作咸笋干，煮过笋的原汁和酱油没有什么差别，因为煮笋时，煮好的一批捞出，再在原汤中放入另一批，汁水永久不换。所以那汁水颜色发黑口感滑润，味道鲜美醇厚，比酱油更好，是好东西。居住在山中的僧人享用得多，普通人很少能得到。
糟
甜糟①
【原文】
上白江米二斗，浸半日，淘净，蒸饭，摊冷入缸，用蒸饭汤一小盆作浆，小面{2}六块，捣细，罗末拌匀，中挖一窝，周围按实，用草盖盖上。勿太冷太热，七日可熟。将窝内酒娘撇起，留糟。每米一斗，入盐一碗，橘皮末量加，封固。勿使蝇虫飞入。听用。
【注释】
①甜糟：即醪糟，江米酒。
{2}小面：酒曲。
【译文】
用上等的白糯米二斗，浸泡半天，淘洗干净，然后蒸成饭，摊开晾凉后放入缸中。用一小盆蒸饭的米汤作为浆。把六块酒曲捣成细末，用箩子箩过之后，用米汤拌匀，倒入缸中。在糯米饭中间挖一个窝窝，周围按实，再用草编的盖子盖严。温度不能太冷太热，七天就可以熟了。把窝窝里的酒酿撇出来，只把糟留下。按每一斗米，加入一碗盐的比例放盐，适量地放入一些橘皮末，封严封牢。不要让苍蝇等虫子飞进去。这就做成可以等候使用了。
糟油
【原文】
作成甜糟十斤，麻油五斤，上盐二斤八两，花椒一两，拌匀。先将空瓶用希布①扎口贮瓮内，后入糟封固。数月后，空瓶沥满，是名糟油，甘美之甚。
【注释】
{1}希布：一种细葛布。
【译文】
先做好甜糟十斤，再用五斤麻油、二斤八两上等好盐和一两花椒放在一起拌匀。先把空瓶子用希布扎住口放在大瓮里，然后把拌好的甜糟倒入瓮中，封严封牢。油渗过希布，几个月以后，空瓶中就盛满了油。这种油就是糟油，十分甘甜味美。
浙中①糟油
【原文】
白酒甜糟（用不榨者）五斤，酱油二斤，花椒五钱，入锅烧滚，放冷滤净，与糟内所淋无异。
【注释】
①浙中：指浙江。
【译文】
把五斤白酒甜糟（用没有榨过汁的），二斤酱油，五钱花椒，一起放入锅中烧开。烧开后放冷，再过滤干净，这样制出的糟油与把瓶子放在甜糟里慢慢沥出的糟油没有什么区别。
嘉兴糟油
【原文】
十月白酒内，澄出浑脚，并入大罐，每斤入炒盐五钱，炒花椒一钱，乘热撒下封固。至初夏取出，澄去浑脚收贮。
【译文】
在十月的时候，把白酒里的渣滓去掉，装入一个大罐子。按每斤酒加入五钱炒过的盐、一钱花椒的比例，趁热撒入罐中，把罐密封严实。到第二年夏天将至的时候取出来，再澄去渣滓，就可以收贮起来。
醋
七七醋①
【原文】
黄米五斗，水浸七日，每日换水，七日满。蒸饭，乘热入瓮，按平封闭，次日番转，第七日再番，入井水三石，封。七日搅一■，又七日再搅，又七日成醋。
【注释】
①七七醋：用七七四十九天制成的醋，故名七七醋。
【译文】
把五斗黄米，用水浸泡七天，每天换一次水，泡够七天。把泡好的黄米蒸成饭，趁热放入瓮中，再把米按平，封闭瓮口。第二天翻转一次，到第七天再翻转一次，然后加入井水三石，封闭好。七天后搅一遍，过七天再搅一遍，再过七天，醋就做好了。
懒醋
【原文】
腊月①黄米一斗，煮麋②，乘热入陈粗曲③末（三块），拌入罐，封固。闻醋香，上榨④，干糟留过再拌。
【注释】
①腊月：这里是指在腊月里做醋。
②煮麋：煮烂的意思。
③曲：制醋的曲子。
④上榨：上榨子把醋压出来。榨，即“榨子”，压出物体汁液的器具。
【译文】
到腊月的时候，把一斗黄米煮烂，趁热放入陈年的较粗的醋曲末（三块的用量），拌好后，放入罐中，封严封牢。等闻到醋香之后，上榨子把醋压出来，剩下的干糟留下来再拌。
大麦醋
【原文】
大麦，蒸一斗，炒一斗，晾冷，入曲末八两，拌匀入罐。煎滚水四十斤，注入。夏布①盖，日晒（移时向阳）。三七日{2}成醋。
【注释】
①夏布：用苎麻的纤维制成的布。
{2}三七日：二十一天。
【译文】
取大麦一斗蒸熟，再取一斗炒熟，把它们晾凉后，加入醋曲细末八两，搅拌均匀后装入罐中。烧开水四十斤，把开水倒进罐子里。用夏布把罐子盖起来，放在太阳下晒（随着时间的推移使装料的罐子向着太阳）。二十一天以后醋就做成了。
收醋法①
【原文】
头醋②滤清，煎滚入瓮。烧红火炭一块投入，加炒小麦一撮，封固，永不败。
【注释】
①收醋法：贮存醋的方法。
②头醋：制作醋时，第一遍出来的醋。
【译文】
做醋时，把第一遍制出的醋过滤澄清，烧开后装入瓮中。拿火炭一块烧红后也放入瓮中，再加入一撮炒过的小麦，封严封牢，这样醋就永远不坏。
芥辣
制芥辣
【原文】
二年陈芥子研细，用少水调，按实碗内。沸汤注三五次，泡出黄水，去汤，仍按实。韧纸封碗口，覆①冷地上。少顷，鼻闻辣气，取用淡醋解②开，布滤去渣。加细辛③二三分更辣。
【注释】
{1}覆：放置。
{2}解：化开，化解。
{3}细辛：一种中药。具有“走”、“窜”的性能，可促芥末之味上窜。
【译文】
把搁置了二年的陈芥子碾成细末，只用一点水调匀，放在碗里用手压实。倒入滚开的水，分三五次注入，等泡出黄水后，再把黄水倒掉，仍旧压实。用比较坚韧的纸封住碗口，放置在潮冷的地上。过一会，鼻子闻到辣味，取来淡醋把它化开，用布过滤去渣滓。如果加入二三分细辛的话，味道会更辣。
又
【原文】
芥子一合①，入盆擂细。用醋一小盏，加水和调。入细绢，挤出汁，置水缸内，用时加酱油、酷调和，其辣无比。
【注释】
①合：量词，为一升的十分之一。
【译文】
把一合芥子，放到盆里研成细末。用一小盏醋加点水把芥子末调匀。再用小手绢包住芥末，挤出汁，然后放在水缸里。食用的时候加一些酱油、醋调和，味道非常的辣。
梅酱
梅酱
【原文】
三伏取熟梅捣烂，不见水，不加盐，晒十日，去核及皮，加紫苏①，再晒十日收贮。用时或盐或糖，代醋亦精。
【注释】
①紫苏：中药名，古代常用作调料。
【译文】
三伏天的时候，把成熟的梅子捣烂，不要沾到水，也不要加盐。把捣烂的梅子放在太阳下晒十天后，去掉梅子的核和皮，加入紫苏，再晒十天后收起来贮存。食用时放盐、放糖都可以，如果代替醋来用效果也很好。
梅卤
【原文】
酸青梅卤汁至妙，凡糖制各果{1}，入汁少许，则果不坏，而色鲜不退。代醋拌蔬更佳。【注释】
①糖制各果：用糖腌制的各种水果，也就是蜜饯。
【译文】
腌制青梅后的卤汁真是妙极了，凡是用糖腌制的各种水果，如果加入一点梅卤，就不会变坏，而且颜色能够保持新鲜不退。把梅卤用来代替醋拌蔬菜效果更好。
豆
豆豉①
【原文】
大青豆（一斗，浸一宿，煮熟。用面五升，缠豆②摊席上，晾干，楮③叶盖好。发中④黄⑤勃⑥淘净）、苦瓜皮（十斤，去内白一层，切丁，盐腌，榨干）、飞盐⑦（五斤，或不用）、杏仁（四两、煮七次，去皮尖。若京师甜杏仁，止泡一次）、生姜（五斤，刮去皮，切丝）、花椒（半斤，去梗目）、薄荷、香菜、紫苏（三味不拘俱切碎）、陈皮（半斤，去白切丝）、大茴香、砂仁（各二两）、白豆蔻⑧（一两，或不用）、官桂（五钱），合瓜豆拌匀，装罐。用好酒好酱油对和加入，约八九分满。包好，数日开看。如淡加酱油，如咸加酒。泥封晒。伏制秋成。美味。
【注释】
①豆豉：将大豆经过选择，浸渍，煮熟，用少量面粉拌和，并加米曲霉菌种，装盒入室，发酵3到4天，酌加食盐或酱油，拌和后放入器皿中封存。经过两三个月，取出风干即成。味鲜，可佐餐或用于烹饪。
②缠豆：用面把豆子裹起来。
③楮叶：楮树的叶子。
④发中：在豆子发酵期间。
⑤黄：豆子发酵时产生的“黄衣”。
⑥勃：猝然，这里是赶快的意思。
⑦飞盐：细盐。
⑧白豆蔻：即“豆蔻”。姜科，多年生常绿草本植物，全形似芭蕉。中医学以种子入药。性温，味辛，功能行气，化湿和胃。
【译文】
大青豆（取一斗，泡一夜以后煮熟。取五升面，用面把煮熟的豆子裹起来，摊在席上晾干，用楮树的叶子盖好。在豆子发酵期间，当豆子上面产生“黄衣”后，要赶快淘洗干净）、苦瓜皮（用十斤瓜皮，去掉里面的白膜，切成丁，用盐腌好，榨干水分）、细盐（放入五斤，也可以不用）、杏仁（四两杏仁煮七次，去掉皮和尖尖。如果是京师出产的甜杏仁，只泡一次即可）、生姜（取五斤，刮去皮，切成丝）、花椒（用半斤，拣去细梗和黑籽）、薄荷、香菜、紫苏（以上三种原料用量不管多少，都切碎）、陈皮（用半斤，去掉皮内的白膜，再切成丝）、大茴香、砂仁（以上两种原料各取二两）、白豆蔻（只用一两，也可以不用）、官桂（用五钱），把以上各种原料与大青豆和苦瓜皮拌匀，装到罐子里。再把好酒、好酱油兑好后倒入罐子中，大约倒八九分满。把罐口包好，过几天打开看一看。如果淡了，就加一些酱油。如果咸了，就加一点酒。再用泥封起来，放在太阳下晒。夏天制作，秋天就成了。味道非常好。
红蚕豆
【原文】
白梅一个，先安锅底，次将淘净蚕豆入锅，豆中作窝，下椒盐、茴香于内。用苏木煎水，入白矾少许，沿锅四边浇下，平豆为度。烧熟，盐不泛①而豆红。
【注释】
①不泛：不从豆子上泛出来。
【译文】
取白梅一个，先放在锅底，再把淘洗干净的蚕豆堆放入锅中，在蚕豆堆里挖一个窝，把花椒、盐、茴香放在窝里。用苏木生火烧水，在水中加入少量的白矾，把烧好的水沿着锅的四边浇下去，以和豆子相平为限度。烧熟之后，豆子上没有盐泛出而且颜色发红。
熏豆腐
【原文】
好豆腐压极干，盐腌过，洗净晒干，涂香油熏之，妙。
【译文】
把质量好的豆腐压干水分，要压得非常干，然后用盐腌一下，洗干净以后晒干，再涂上香油用火熏，味道妙。
凤凰脑子①
【原文】
好腐腌过，洗净晒干，入酒酿糟。糟透。妙甚。
【注释】
①凤凰脑子：一种豆腐名。
【译文】
把质量好的豆腐腌过后，洗干净再晒干，然后加入酒再进行腌制。糟透之后，味非常好。
冻腐
【原文】
严冬将腐浸水内，露①一夜。水冰而腐不冻，然腐气已除。味佳。
【注释】
①露：放在露天里。
【译文】
在严寒的冬天，把豆腐浸泡在水里，放在露天里过一夜。水结成冰而豆腐却没有冻成冰，但豆腐的豆腥味已经除掉了。味道非常好。
腐干
【原文】
好腐干用腊酒娘、酱油浸透。取出，切小方块，以虾米末、砂仁末掺上熏干，熟香油涂上，再熏。用供翻牒①，奇而美。
【注释】
①翻牒：翻转叠起。“牒”同“叠”，指一层一层地累在一起。
【译文】
把好的豆腐干，用腊月里酿造的酒酿和酱油浸透。然后把豆腐干取出来，切成小方块，把虾米末、砂仁末掺进豆腐干里一起熏干后，将熟香油涂在上面，再熏。食用装盘时把腐干翻转叠起，这道菜形状奇特而味道美好。
响面筋①
【原文】
面筋切条压干，入猪油炸过，再入香油炸。笊起椒盐、酒拌。入齿有声，坚脆好吃。
【注释】
①响面筋：吃起来能发出清脆的声音，故称“响面筋”。
【译文】
把面筋切成条压干，放到猪油里炸过后，再放到香油里炸。然后用笊篱捞出来，用花椒盐和油调拌。响面筋吃到嘴里会发出清脆的声音，又坚又脆，十分好吃。
熏面筋
【原文】
面筋切小方块，煮过，甜酱酱四五日，取出，浸鲜虾汤内一宿，火上烘干，再浸虾汤内，再烘十数遍，入油略沸，熏食，亦可入翻牒。
【译文】
把面筋切成小方块，煮过后，放入甜酱酱上四五天。取出后，把面筋放到鲜虾汤里浸泡一夜后，放到火上烘干，再浸泡到鲜虾汤内，再烘干，这样泡烘十余次后，再把面筋放到锅里用油稍微炸一下，熏制后食用，也可以翻转叠起装盘。
麻腐①
【原文】
芝麻略炒，和水磨细，绢滤去渣取汁，煮熟，加真粉②少许，入白糖饮，或不用糖，则少用水，凝作腐，或煎或煮，以供素馔。
【注释】
①麻腐：芝麻豆腐。
②真粉：芡粉。
【译文】
把芝麻稍微炒一下，加水磨细，用绢滤去渣滓留下汁水。把汁水煮熟后加入少许芡粉，放一点白糖，作饮料喝，也可以不放糖，那就少放一些水，凝固成豆腐的样子，可以煎，可以煮，作为素食食用。
粥
暗香粥
【原文】
落梅瓣，以绵包之，候煮粥熟下花，再一滚。
【译文】
把落下的梅花花瓣，用丝织品包起来，等到煮粥时，在粥熟的时候，放入花瓣，再滚开一次就可以了。
木香粥①
【原文】
木香花片，入甘草汤焯过，煮粥熟时入花再一滚，清芳之至，真仙供也。
【注释】
①木香粥：用木香做的粥。木香，中药名。
【译文】
把木香的花片，放入滚开的甘草汤中略煮一下，等粥煮熟的时候放入花片，再煮开一次。粥的味道清香到了极点，真是仙人吃的东西。
粉
藕粉
【原文】
以藕节浸水，用磨一片架缸上，以藕磨擦，淋浆入缸，绢袋绞滤，澄去水，晒干。每藕二十斤，可成一斤。
【译文】
把一节节的藕浸泡在水里，再把一个磨子架在空缸的上面，把藕放入磨子中磨，磨子磨出的藕浆淋入缸中。再用绢袋把藕浆装起来拧绞过滤，使藕粉沉淀，去掉水后，把藕浆晒干。每二十斤藕，可以制成一斤藕粉。
松柏粉
【原文】
带露取嫩叶捣汁，澄粉①作糕。用纸，绿香可爱。
【注释】
①澄粉：把粉从水中澄出，去掉水。
【译文】
采摘带着露水的松柏嫩叶捣成汁，把粉从水中澄出，去掉水，做成糕。用纸包裹，这种糕绿绿的、香香的，惹人喜欢。
三、饵①之属
【注释】
①饵：指糕饼一类的食物。
顶酥饼
【原文】
生面，水七分，油三分，和稍硬，是为外层（硬则入炉时，皮能顶起一层①。过软则粘不发松）。生面，每斤入糖四两，油和，不用水，是为内层。擀须开折②，多遍则层多，中实果馅。【注释】
①顶起一层：（饼的外皮）鼓起一层。
②开折：擀的面要对折。
【译文】
用生面，加入七分水，三分油，搅和得稍微硬一点，这就是饼的外层（如果面和得硬，放入炉里时，皮就能顶起一层来。如果面和得太软，就黏在一起不发松）。按生面每斤加四两糖的比例加糖，要用油和面，不用水，这是饼的内层。擀饼的时候，面要对折，对折的次数多，饼的层数就多，饼的中间可以包果馅。
雪花酥饼
【原文】
与“顶酥饼”同法，入炉候边干为度，否则破裂。
【译文】
雪花酥饼与顶酥饼的做法相同，把饼放入炉中以后，烤的时间以饼的周边烤干为限度，否则饼就破裂了。
薄脆饼
【原文】
蒸面每斤入糖四两、油五两，加水和，擀开半指厚，取圆①，粘芝麻入炉。
【注释】
①取圆：把饼擀成圆形的。
【译文】
把面蒸熟后，按比例每斤面加入四两糖、五两油，加水和面，把面擀开，将每个切分成半指厚的圆饼，粘上芝麻后放入炉中烤好即可。
果馅饼
【原文】
生面六斤，蒸面四斤，脂油三斤，蒸粉二斤，温水和，包馅入炉。
【译文】
把生面六斤、蒸熟的面四斤、脂油三斤、蒸粉二斤，用温水和好，包上果馅以后入炉烘烤。
粉枣①
【原文】
江米（晒变色，上白者佳）磨细粉，称过，滚水和成饼，再入滚水煮透，浮起，取出冷，每斤入芋②汁七钱，搅匀和好，切指顶大③，晒极干，入温油慢泡，以软为度。渐入热油，后入滚油，候放开，仍入温油，候冷取出，白糖掺粘。
【注释】
①粉枣：类似现在的江米条。因其块小而长似枣，外面粘一层白糖如粉状，故称“粉枣”。
②芋：山芋，即红薯。
③指顶大：像指头尖那么大。
【译文】
把糯米（放在太阳下晒变色，尤其以上等的白糯米最好）磨成细粉，称了斤两后，用开水和成饼。再把饼放入开水中煮透，等到饼在锅中漂起来，就把它取出来等它凉透。按每斤米放七钱的比例加入红薯汁，搅和均匀，切成像指头尖大小的块儿，把它晒得非常干，再放到温油中慢慢地浸泡，以糯米块发软为限度。然后把糯米块取出，先慢慢地放入热油中，再放到烧开的油中，等它膨胀发大后，仍然放入温油中，等它冷却后，从油中取出，撒上白糖，使它的表面粘满白糖，就成了粉枣。
玉露霜
【原文】
天花粉①四两，干葛②一两，桔梗③一两（俱为末），豆粉十两，四味搅匀，干薄荷用水洒润，放开收水迹。铺锡盂底，隔以细绢，置粉于上。再隔绢一层，又加薄荷，盖好封固。重汤煮透，取出冷定，隔一二日取出，加白糖八两，和匀，印模。
【注释】
①天花粉：葫芦科植物栝楼的根，是一味中药，具有清热、解渴、解毒、消肿等功效。但也有副作用，如发热、头痛、关节痛、皮疹，偶可发生过敏性休克等。
②干葛：即干葛根，是一味中药，有发汗、解热等功能。
③桔梗：桔梗科，多年生草本植物。中医学上以根入药，性平、味苦辛，功能宣肺、祛痰，排脓。
【译文】
天花粉四两、干葛一两、桔梗一两（都碾成粉末）、豆粉十两，把以上四种东西搅拌均匀。再把干薄荷用水润湿，使它的叶子舒展开来，凉干上面的水迹。把薄荷叶铺在锡盂的底部，上面铺一层细绢，把碾好的碎粉放在细绢上。在粉上再铺一层细绢，绢上再加一层薄荷，然后把锡盂盖好封严。把装粉的锡盂放入锅中，用开水煮透，取出来晾到完全冷透。一二天以后，将粉取出加入白糖八两和匀，倒在模子里，印制成块。
松子海啰■①
【原文】
糖卤入锅，熬一饭顷。搅冷，随手下炒面，旋下剁碎松子仁，搅匀，泼案上（先用酥油抹案）擀开，乘温切作象眼块。
【注释】
①海啰■：一种面食，这是少数民族食品的译音。
【译文】
把糖卤放入锅中，熬一顿饭的工夫。然后搅拌使它冷却，随手放入炒好的面粉，并立即放入剁碎的松子仁，搅拌均匀后，倒到案板（事先用酥油把案板抹一下）上把面团擀开，趁面团还未变冷的时候将它切成像大象眼睛一样形状的方块。
晋府千层油旋烙饼
【原文】
白面一斤，白糖二两（水化开）入香油四两，和面作剂，擀开。再入油成剂，擀开。再入油成剂，再擀。如此七次。火上烙之，甚美。
【译文】
取白面一斤，白糖二两（用水化开），加入四两香油。把面和好，做成剂子后，擀开。再加入油做成剂子，再擀开。再加入油做成剂子，再擀开。这样反复七次才行。然后把面饼放在火上烙熟，非常好吃。
火烧饼
【原文】
每面一斤，入油半两，炒盐一钱，冷水和，擀开。鏊①上煿②，待硬缓火烧熟。极脆美。【注释】
①鍪∶烙饼的锅。铁制、锅底是平的，中心稍突。
②煿：同“爆”，即“烤”、“烙”。
【译文】
每用一斤面，加入半两油，一钱炒过的盐，用冷水和面，擀开成饼状。把擀好的饼放在烙饼的锅上烘烤，等到面饼变硬后，再用慢火烤熟。吃起来非常脆美。
水明角儿①
【原文】
白面一斤，逐渐撒入滚汤，不住手搅成稠糊。划作一二十块。冷水浸至雪白，放稻草上，摊出水，豆粉对配②。作薄皮，包馅，笼蒸，甚妙。
【注释】
①水明角儿：即烫面蒸饺。
②对配：两种（粉）掺和起来。
【译文】
把一斤白面，一点点地撒入滚开的水中，不停地搅，使面成稠糊。再把稠糊划成一二十个小块。用冷水把稠糊块浸泡成雪白色，放到稻草上，摊晾出水。然后把豆粉和面糊掺和起来，做成薄皮，包入馅，用笼蒸熟，非常好吃。
酥黄独
【原文】
熟芋切片，榛、松、杏、榧{1}等任为末，和面拌酱。油炸，香美。
【注释】
①榧：即“香榧”。紫杉科，常绿乔木。种子供食用，也可榨油或入药。
【译文】
把熟山芋切成片，再把榛子、松子、杏仁、香榧子等东西的仁一起碾成碎末，和到面里面，拌入酱。再放到锅里油炸，香甜美味。
阁老饼
【原文】
糯米淘净，和水粉之①，沥干，计②粉二分，白面一分，其馅随用，熯③熟。软腻好吃。
【注释】
①和水粉之：把糯米带水磨成粉。粉，名词用作动词。
②计：估计。
③熯：烘、烤。
【译文】
把糯米淘洗干净，带着水磨成粉，让它慢慢沥干，估计用二份糯米粉，一份白面，包裹的果馅多少可以随意，用火烤熟。这种饼松软甜腻，十分好吃。
核桃饼
【原文】
胡桃①肉去皮，和白糖捣如泥，模印，稀不能持。蒸江米饭，摊冷，加纸一层，置饼于上，一宿饼实，而江米反稀。
【注释】
①胡桃：即核桃。
【译文】
把核桃肉去掉薄皮，与白糖掺在一起捣得像泥一样，放在模子里印出饼来，印出的核桃饼太稀，不能用手拿。另外蒸一些糯米饭，把饭摊开晾冷，在饭上放一层纸，再把饼放在纸上。经过一个晚上，核桃饼的水分被吸干，变得结实了，而糯米饭反而变稀了。
橙糕
【原文】
黄橙四面用刀切破，入汤煮熟，取出，去核捣烂，加白糖，稀布裂①汁，盛瓷盘，再炖过，冻就切食。
【注释】
①裂：疑为“沥”之误。
【译文】
把黄橙子四面用刀切破，放到热水中煮熟。煮熟后取出橙子，把核去掉后捣烂，加入白糖，用稀布沥出汁来，盛在瓷盘里。然后再用火炖好后，等它冻成形，就可以切着吃。
梳儿印
【原文】
生面、绿豆粉停对，加少薄荷末同和，搓成条，如箸头大，切二分长。逐个用小梳掠齿印花纹。入油炸熟，漏杓捞起，乘热洒白糖拌匀。
【译文】
把相同份量的生面和绿豆粉掺和在一起，加入少量薄荷末一同和成面团，搓成像筷子头一样粗细的条，再切成二分长的小块。然后用小梳子逐个在面块上压出花纹。再把压有花纹的面块放到油锅里炸熟，用漏杓捞起，趁热撒入白糖并拌匀。
蒸裹粽
【原文】
白糯米蒸熟，和白糖拌匀。以竹叶裹小角儿，再蒸。或用馅。蒸熟即好吃矣，如剥出油煎，则仙人之食矣。
【译文】
把白糯米蒸熟，加上白糖拌匀。用竹叶包裹出小角儿，再蒸一次。也可以在糯米中包上馅。蒸熟就可吃了。如果把竹叶裹的糯米剥出来，用油煎，就是仙人吃的东西了，味道非常好。
一、蔬之属
腌菜法
【原文】
白菜一百斤，晒干，勿见水，抖去泥，去败叶。先用盐二斤，叠入缸，勿动手。腌三四日，就卤内洗净，加盐层层叠入罐内。约用盐三斤。浇以河水。封好，可长久（腊月作）。【译文】
把一百斤白菜，晒干以后，不要见水，抖去泥土，去掉枯败的叶子。先用二斤盐，把白菜一层叠上一层地码入缸中，不要用手翻动。腌三四天以后，就在卤水中把白菜洗干净，然后再加上盐，一层一层地叠入罐中。大概要用三斤盐。最后浇上河水。封好罐口，可以放很长的时间（要在腊月里制作）。
又法
【原文】
冬月白菜，削去根，去败叶，洗净挂干。每十斤盐十两。用甘草数根，先放瓮内。将盐撒入菜里，内排叠瓮中。入莳萝①少许（椒末亦可）。以手按实。及半瓮，再入甘草数根，将菜装满，用石压面。三日后取菜，搬叠别器内（器须洁净，忌生水），将原卤浇入。候七日，依前法搬叠，叠实。用新汲{2}水加入，仍用石压。味美而脆。至春间食不尽者，煮，晒干收贮。夏月温水浸过，压去水，香油拌匀，入瓷碗，饭锅蒸熟，味尤佳。
【注释】
①莳萝：一种香料，即土茴香。
{2}汲：取水于井。
【译文】
把冬天的大白菜，削去根，去掉枯败的叶子，洗干净以后挂着晒干。每十斤大白菜用十两盐。先把几根甘草放在瓮里。把盐撒入菜里，然后把菜一层一层地装入瓮中。往瓮中加进少量的土茴香（花椒末也可以）。用手把菜按实。把菜装到瓮的一半时，再加入几根甘草，菜装满后，用石头压在菜表面上。三天以后，把菜取出来，放到另一个器皿中（这个器皿必须很洁净，不能见生水）层层叠好，把原来腌菜的卤水浇进去。等到七天之后，再依照前面的方法把菜搬到另一器皿中，层层叠好，叠实。把刚从井中打出的水加进去，仍然用石头压好。菜腌好后，味道很美而且口感脆生。到春天还吃不完的菜，煮过之后，晒干贮存起来。夏天用温水泡过后、压干水分，用香油拌匀，装入瓷碗，放在饭锅里蒸熟，味道特别好。
菜齑①
【原文】
大芥菜②洗净，将菜头十字劈开。萝卜紧小者，切作两半。俱晒去水迹。薄切小方寸片，入净罐，加椒末、茴香，入盐、酒、醋。擎罐摇播数十次，密盖罐口，置灶上温处。仍日摇播一转。三日后可吃，青白间错，鲜洁可爱。
【注释】
①菜齑：切得很细的菜。齑，切碎的腌菜或酱菜。
②芥菜：—二年生草本植物。按用途分为叶用芥菜（如雪里红），茎用芥菜（如榨菜）和根用芥菜（如大头菜）。这里是指根。
【译文】
把芥菜头洗干净，按十字形劈开。比较小的萝卜，就切成两半。把它们都放在太阳下晒去水分。然后把菜切成一寸见方的薄片，装入干净的罐子里，加进花椒末和茴香，再加入盐、酒、醋等作料。把罐向上托起来，摇簸几十次，再把罐口盖严密封，放在炉灶旁温暖的地方。每天仍然要摇簸一转。三天后就可以吃了。腌好的菜，各种颜色交杂在一起，新鲜清洁可爱。
干闭瓮菜
【原文】
菜十斤，炒盐四十两，入缸。一皮①菜，—皮盐。腌三日。搬入盆内，揉一次，另搬迭一缸。盐卤另贮。又三日，又搬又揉，又迭过，卤另贮。如此九遍，入瓮，迭菜一层，撒茴香、椒末一层，层层装满，极紧实。将原汁卤每瓮入三碗，泥起②，来年吃，妙之至。
【注释】
①一皮：一层。
{2}泥起：用泥封起来。
【译文】
取十斤菜、炒过的盐四十两，装入缸中。一层菜、一层盐地装。把菜腌三天。然后把菜移到盆子里，把盐揉进菜里，再移到另一缸中。盐卤另外贮存起来。三天之后，又把菜移出揉一揉，再叠放到另一个缸里，盐卤再另外贮存。这样反复九遍，把菜装入瓮中，叠一层菜，撒入一层茴香、椒末，层层装满，压得很紧很实。再把原来的盐卤汁往每瓮中倒入三碗，用泥封好瓮口，到第二年吃，美妙至极。
闭瓮芥菜①
【原文】
菜净，阴干，入盐腌。逐日加盐揉，七日，晾去湿气。用姜丝、茴香、椒末拌入。先以香油装罐底一二寸，方入菜，筑实极满。箬衬口②，竹竿十字撑起。覆三日，沥出油，仍正放。添原汁，三日倒一次。如此者三。泥头。五日可开用。
【注释】
①芥菜：这里是指芥菜叶子。
②箬衬口：用竹笋的外皮将罐口盖好。
【译文】
把芥菜洗干净，阴干，放入盐进行腌制。每天加一些盐，揉一揉。七天以后，把菜取出晾去湿气。往菜里拌入姜丝、茴香、椒末。准备一个罐子，先把香油倒入罐底约一二寸，才可以放入腌过的菜，把菜按实并装满罐子。用竹笋的外皮将罐口盖好，再用竹竿做成十字形将竹笋的外皮压住。把菜罐倒置三天，使油沥出，然后再正过来放。往罐子中加进原来腌菜的汁水，三天倒一次。就像这样反复三次。然后用泥封住罐口，五天后可以打开食用。
水闭瓮菜
【原文】
大科①白菜，晒软去叶。每科用手裹成一窝，入花椒、茴香数粒。随迭瓮内，满，用盐筑口上，冷水灌满。十日倒出水一次，倒过数次，泥封。春月供妙。
【注释】
①科：疑为“棵”之误。
【译文】
把大颗的白菜，晒软后去掉外面的叶子。用手把每颗白菜散开的菜叶裹在一起成一个窝窝，并往菜里放入一些花椒和几粒茴香。然后把白菜一棵一棵地叠放在瓮里，放满之后，再用盐填满瓮口，添入冷水灌满。每十天把水倒出一次，倒过几次以后，用泥把瓮口封起来。春天里食用最好。
覆水辣芥菜
【原文】
菜嫩心切一二寸长，晒十分干。炒盐挐透①，加椒茴末拌匀，入瓮，按实。香油满浇瓮口，俟油沁下，再停一二日，以箬盖好，竹签十字撑紧。将瓮覆盆内，俟油沥下七八（油仍可用），另用盆水覆瓮，入水一二寸。每日一换水，七日取起。覆粗纸上，去水迹净，包好泥封。入夏取供，鲜翠可爱。切细好醋浇之，酸辣醒酒，佳品也。
【注释】
①挐：把盐和菜杂糅在一起。
【译文】
把芥菜的嫩心切成一二寸长，晒到非常干。用炒过的盐把菜杂揉渍透，加入辣椒和茴香末搅拌均匀，放入瓮中，按压结实。在瓮口浇满香油，等油渗到瓮的底部，再过一二天，用竹笋的外皮把瓮盖好，再用竹签十字撑紧。然后把瓮倒过来底朝上放在一个盆子里，等油沥出七八成时（沥下的油仍然可以使用），另外取一个盆子装上水，把瓮倒放在盆中，瓮入水一二寸深。每天换一次水，七天之后拿起来。把瓮倒放在粗纸上，使水迹去净，再把瓮包好用泥封起来。到了夏天把菜拿出来食用，颜色鲜翠可爱。把菜切细用好醋调拌，不仅酸辣可口，而且能够醒酒，真是佳品啊！
撒拌和菜法
【原文】
麻油加花椒，熬一二滚收贮。用时取一碗入酱油、酷、白糖，调和得宜，拌食绝妙。凡白菜、豆芽、甜菜、水芹，俱须滚汤焯过，冷水漂过，抟干入拌。脆而可口，配以腐衣、木耳、笋丝，更妙。
【译文】
麻油中放入花椒，熬开一二次后收好贮藏。用的时候，取出一碗来，放入酱油、醋、白糖，调和合适，拌菜特别好。凡是白菜、豆芽、甜菜、水芹菜，都必须在开水中焯一下，用冷水漂净，再用手把菜捏成团挤干水分，拌入上述调料。吃起来清脆可口，如果配上腐衣、木耳、笋丝，就更好吃了。
细拌芥
【原文】
十月内，切鲜嫩芥菜，入汤一焯即捞起，切生莴苣，熟香油、芝麻、飞盐拌匀，入瓮。三五日可吃。入春不变。
【译文】
十月里，把细嫩的芥菜切碎，放到开水中焯一下立即捞起来，配上切好的生莴苣，用香油、芝麻、细盐调拌均匀，放入瓮中。过三五天就可以吃了。这样拌的芥菜到了春天还不会坏。
焙红菜
【原文】
白菜去败叶、茎及泥土净，勿见水，晒一二日。切碎，用缸贮。灰火焙干，以色黄为度，约八分干。每斤用炒盐六钱揉腌，日揉三四次，揉七日，拌茴椒末，装罐筑实，箬叶竹撑。罐覆月许，泥封。入夏供，甜、香美，色亦奇。
【译文】
把白菜去掉腐烂干枯的叶子、根茎以及泥土，弄干净，但不要碰到水，放在太阳下晒一二天。把菜切碎，用缸贮存起来。然后在灰火上焙干，以菜的颜色发黄为限度，大约八九分干就行。每斤菜用炒盐六钱揉进去腌好，每天揉三四次，揉七天。再拌入茴香和花椒末，装到罐子里压实，用竹笋的外皮把罐口盖住，再用竹竿十字撑压。把罐翻过来倒置一个多月，然后将罐正过来，用泥封好。到夏天取出来吃，又甜又香美，颜色也很好看。
水芹
【原文】
取肥嫩者晒去水气，入酱。取出薰①食，妙。或汤内加盐焯过，晒干。入茶供，亦妙。【注释】
①薰：疑为“蒸”之误。
【译文】
挑选肥嫩的水芹菜，晒去水气，放入酱中。然后取出来蒸着吃，很好吃。也可以把水芹菜放在开水中加盐焯一下，再晒干。放到茶里喝，味道也很好。
生椿
【原文】
香椿细切，烈日晒干，磨粉。煎腐中入一撮，不见椿而香。
【译文】
把香椿切细，放在烈日下晒干，磨成粉。煎豆腐时放入香椿粉末一撮，看不见香椿但能吃出它的香味。
蚕豆苗
【原文】
蚕豆嫩苗，或油炒，或汤焯拌食俱佳。
【译文】
蚕豆的嫩苗，用油炒，或者在开水中焯过后凉拌来吃，味道都很好。
赤根菜①
【原文】
只用菠菜根，略晒，微盐揉腌，梅卤稍润，入瓶。取供，色红可爱。
【注释】
①赤根菜：即菠菜。
【译文】
取来菠菜，只用菠菜的根，略微晒一下，用很少一点盐揉匀腌好，等菜根稍稍渗出卤汁，就把它装进瓶子里。取出来吃的时候，颜色红润可爱。
瓜
瓜茄生
【原文】
染坊沥过淡灰，晒干。用以包藏生茄子、瓜，至冬月如生，可用。
【译文】
把染房沥过的淡灰晒干。这些晒干的灰用来保存生茄子和瓜类。藏在灰里的茄子和瓜类，到冬天拿出来，还像新鲜的一样，可以食用。
酱王瓜①
【原文】
甜酱瓜，用王瓜。脆美，胜于诸瓜。
【注释】
①王瓜：亦称土瓜。葫芦科。多年生攀援草本植物。块根肥大，果实球形至椭圆形，熟时橘黄色。块根可入药。
【译文】
做甜酱瓜，要用王瓜。王瓜脆美，好于其他的瓜。
瓜齑
【原文】
生菜瓜，随瓣切开去瓤，入百沸汤焯过。每斤用盐五两，擦腌过。豆豉末半斤，醋半斤，面酱一斤半，马芹、川椒、干姜、陈皮、甘草、茴香各半两，芜荑①二两，共末。拌瓜入瓮，按实。冷处放半月后熟。瓜色如琥珀，味香美。
【注释】
①芜荑：一种中药。味辛，有消食功能。
【译文】
把生菜瓜，按瓜瓣切开之后去掉里面的瓤，放到滚开的水中焯一下。每斤生菜瓜用五两盐，擦成细丝腌。再取半斤豆豉末，半斤醋，一斤半面酱，马芹、川椒、干姜、陈皮、甘草、茴香各半两，芜荑二两，一同研成细末。把研好的细末拌到菜瓜丝里装入瓮中，按实。把瓮放在较凉的地方，半个月后，瓜就做成了。瓜的颜色像琥珀，味道香美。
煮冬瓜
【原文】
老冬瓜去皮切块，用最浓肉汁煮，久久色如琥珀，味方美妙，如此而冬瓜真可食也。
【译文】
把老冬瓜削去皮切成块，用最浓的肉汁煮熟，煮得时间要长一些，使冬瓜的颜色变得像琥珀一样，味道才好，这样煮的冬瓜真是值得吃啊。
煨冬瓜法
【原文】
老冬瓜一个，切下顶盖半寸许，去瓤子，净。以猪肉或鸡鸭，或羊肉，用好酒酱、香料、美汁调和，贮满瓜腹，竹签三四根，将瓜盖签牢。竖放灰堆内，则■糠{1}铺底及四围，窝到瓜腰以上。取灶内灰火，周回焙筑，埋及瓜顶以上，煨一周时，闻香取出。切去瓜皮，层层切下，供食。内馔外瓜，皆美味也。酒肉山僧，作此受用。
【注释】
①■糠：“■”是一种破谷取米的农具。“■糠”是“■”取出米之后留下的糠皮。
【译文】
用老冬瓜一个，切下大约半寸多的顶盖，掏干净里面的瓤和籽。把猪肉或鸡鸭，或羊肉，用好料酒、好酱油、香料、美味的汁子调好，填满冬瓜，再用三四根竹签，把瓜盖签牢盖紧。把盖好的冬瓜竖放在灰堆里，把糠皮铺在冬瓜的底下和周围，一直铺到冬瓜腰部以上。再取出灶内的灰火，把热着的灰火堆放在冬瓜的周围，按压结实，灰要一直埋到瓜顶以上。煨一天一夜，闻到香味后，就把冬瓜从灰堆中取出来。切去瓜皮，再一层一层切下来食用。冬瓜的里面是菜肴，外面是瓜肉，都是美味。山里面吃荤的和尚，就是这样做来享用的。
姜
糟姜
【原文】
姜一斤，不见水，不损皮，用干布擦去泥，社日{1}前晒半干。一斤糟，五两盐，急拌匀装入罐。
【注释】
{1}社日：古时春、秋两时祭祀土神的日子，一般在立春、立秋后的第五个戊日。
【译文】
取一斤生姜，不要碰到水，也不要使外皮破损，用干布擦净表面的泥土，在社日之前晒得半干。再用一斤酒糟、五两盐，快速与生姜拌匀后装入罐中。
脆姜
【原文】
嫩姜去皮，甘草、白芷①、零陵香②少许，同煮熟，切片。
【注释】
①白芷：中药，味香，可作调料。
②零陵香：中药，味香，可作调料。
【译文】
把嫩生姜刮去皮，与少许甘草、白芷及零陵香一起煮熟，再切成片。
醋姜
【原文】
嫩姜，盐腌一宿。取卤同米醋煮数沸。候冷，入姜，量加沙糖封贮。
【译文】
把嫩生姜用盐腌一夜。把腌姜的盐卤倒出来和米醋一同煮开几次。等冷却后再把它倒进生姜里，酌量加入砂糖，封好贮存。
糟姜
【原文】
嫩姜勿见水，布拭去皮。每斤用盐一两、糟三斤，腌七日，取出拭净。另用盐二两、糟五斤拌匀，入别瓮。先以核桃二枚，捶碎，置罐底，则姜不辣。次入糟姜，以少熟栗末掺上，则姜无渣。封固收贮。如要色红，入牵牛花拌糟。
【译文】
取嫩生姜，不要沾到水，用布擦去外皮。按每斤生姜用盐一两、酒糟三斤的比例，腌七天，然后把姜取出来擦干净。另外再用二两盐和五斤酒糟把姜拌匀，装入另外一个瓮中。没装之前，先取两枚核桃，捶碎，放到瓮底，这样生姜就不辣。然后把糟姜放进去，再放一些熟栗子末，以使之不产生渣子。最后把瓮封好，贮存起来。如果想要姜的颜色红一点，可以把牵牛花拌入酒糟中。
茄
糟茄
【原文】
诗①曰：五（五斤）糟六（六斤）茄盐十七（十七两），一碗河水（四两）甜如蜜。作来如法收藏好，吃到来年七月七（二日即可吃）。
以霜天小茄肥嫩者去蒂、萼②，勿见水，布拭净。入瓷盆如法拌匀，虽用手不许揉挐。三日后茄作绿色，入罐，原糟水浇满，封，月许可用。色翠绿味美，佳品也。
【注释】
①诗：厨师根据自己的经验编的做饭的“顺口溜”。
{2}蒂、萼：“蒂”是花或者瓜果和被茎相连的部分。“萼”，指花瓣下面一圈绿色小片。
【译文】
厨师根据自己的经验编的诗是这样说的：五斤（五斤）糟、六斤（六斤）茄，盐十七（十七两），一碗河水（四两）甜如蜜。做好后就用所说的方法收藏好，能吃到第二年七月七（二日就可以吃了）。
把深秋季节的肥嫩小茄子去掉花蒂和花萼，不要碰到水，用布擦干净。然后把茄子放到瓷盆中按前面所说的比例与各种调料拌匀，虽然是用手搅拌但不许乱揉乱翻。三天之后，茄子变成绿色，放入罐中，用原来的糟水浇满，封严罐口，两天就可以食用了。颜色翠绿味道香美，是一种美味的食品。
蝙蝠茄
【原文】
嫩黑茄，笼蒸一炷香①。取出压干，入酱，—日取出。晾去水气，油炸过，白糖、椒末层叠装罐，将原油灌满。妙。
【译文】
取来嫩的黑茄子，放在笼里蒸一炷香的时间。然后把茄子拿出来，挤干水分，放入酱中腌，过一天再取出来。把茄子晾一晾去掉水气，用油炸过，加入白糖和花椒末，一层一层地装到罐子里，再用炸茄子的油倒满罐子。这菜很好吃。
囫囵肉茄
【原文】
嫩大茄留蒂，上头切开半寸许，轻轻挖出内肉，多少随意。以肉切作饼子料①，油、酱调和得法，慢慢塞入茄内。作好，迭入锅内，入汁汤烧熟，轻轻取起，迭入碗内。茄不破而内有肉，奇而味美。
【注释】
①饼子料：即肉馅。
【译文】
选择鲜嫩的大茄子，不要把蒂去掉，在茄子头上切开半寸多的口子，轻轻地挖出里面的茄肉，挖去多少可随意。再把肉切好做成馅，用油和酱油调好，慢慢地塞到茄子里。做好后，把茄子一个个地滑入锅中，放入汤汁烧熟，最后再轻轻拿出来，又一个个地装入碗里。茄子不破，里面又包有肉，不但稀奇，味道也很美。
绍兴酱茄
【原文】
麦一斗煮熟，摊七日，磨碎。糯米烂饭一斗，盐一斗①，同拌匀，晒七日。入腌茄，仍晒之。小茄一日可食，大者多日。
【注释】
①盐一斗：此处之“斗”疑为“斤”之误。
【译文】
把一斗麦子煮熟，摊开晾七天后磨碎。再取一斗煮烂的糯米饭和一斤盐与麦粉一起拌匀，晒七天。晒好后放入腌制的茄子中，再晒。小茄子一天就可以吃了，大的茄子则需要多晒几天。
蕈
香蕈粉
【原文】
香蕈或晒或烘，磨粉入馔内，其汤最鲜。
【译文】
把香菇晒干或烘干，磨成粉，煮来吃，香菇粉做的汤味道最鲜。
薰①蕈
【原文】
南香蕈肥白者，洗净晾干，入酱油浸半日取出，阁②稍干，掺茴、椒细末，柏枝薰。
【注释】
①薰：同“熏”。
②阁：同“搁”，放置的意思。
【译文】
选南方又肥又白的香菇，洗净晾干，放到酱油里浸泡半天后取出来，放置一会儿，等香菇稍干一些，掺入一些茴香、花椒的细末，再用柏树的枝熏后，就成了熏菇。
酱麻菇①
【原文】
择肥白者，洗净蒸熟，甜酒娘、酱油泡醉②。美哉。
【注释】
①麻姑：即麻菇，是以麻为本，人工培植的一种蕈。顶薄，柄细长，质细嫩。
②泡醉：用酒把食物泡透使其充满酒味。
【译文】
选择又肥又白的麻菇，洗干净后把它蒸熟，用江米酒和酱油把麻菇泡透使它充满酒味。真是好吃极了。
醉香蕈
【原文】
拣净水泡，熬油炒熟。其原泡水，澄去滓，仍入锅。收干取起，停冷，以冷浓茶洗去油气，沥干，入好酒娘，酱油醉之。半日味透。素馔中妙品也。
【译文】
先把香菇拣干净，用水泡开，熬好油把香菇炒熟。再把原来泡香菇的水，澄清去掉渣滓，也放入锅中。待锅里的汤汁慢慢熬干，都收入香菇里后，把香菇盛出，冷却以后，用冷浓茶洗去香菇的油气，沥干水分，放到质量好的酒酿和酱油里将它泡透。半天工夫，酒酿和酱油就浸透了香菇。这道菜真是素食中的妙品啊！
笋
笋粉
【原文】
鲜笋老头差嫩①者，以药刀②切作极薄片，筛内晒干极，磨粉收贮，或调汤、或顿③蛋，或拌肉内，供于无笋时，何其妙也。
【注释】
①差嫩：不够嫩、欠嫩，即较老一点之意。
②药刀：切中药用的刀。可以把笋切得极薄。
③顿：即“炖”。
【译文】
把鲜笋中不够嫩的，用切中药的刀切成极薄的片，放在筛子里晒到干透，然后磨成粉贮存起来。在没有笋的时候食用，用笋粉来调汤，或者炖鸡蛋，或者拌到肉里都很好，多么美妙啊！
带壳笋
【原文】
嫩笋短大者，布拭净。每从大头挖至近尖以饼子料肉灌满，仍切一笋肉塞好，以箬包之，■糠煨热①，。去外箬，不剥原枝，装碗内供之。每人执一案②，随剥随吃，味美而趣。
【注释】
①热：疑为“熟”之误。
②案：食器。盘、盂之类的器皿。
【译文】
选择短粗肥大的嫩笋，用布擦干净。每个笋都从大头的部位挖空到接近笋尖的部位。然后用肉馅把笋中间装满，再切一块笋肉塞好，用竹笋的外皮包起来，用取出米后留下的糠皮把笋煨熟。熟后，去掉用来包裹嫩笋的笋皮，但不剥开嫩笋本身，把笋装在碗里端上桌。每人拿一个吃，一边剥一边吃，味道很好而且吃法有趣。
熏笋
【原文】
鲜笋肉汤煮熟，炭火熏干，味淡而厚。
【译文】
把鲜笋用肉汤煮熟，然后用炭火熏干，这样熏好的笋味道清淡并且醇厚。
生笋干
【原文】
鲜笋去老头，两擘①，大者四擘，切二寸许，盐揉透晒干。
【注释】
①擘：剖，分开。这里是把笋剖成两半的意思。
【译文】
把鲜笋去掉老的头，剖成两半，大的笋剖成四半，切成大约两寸多长的块，再用盐揉透后晒干。
生淡笋干
【原文】
鲜笋皮尖，晒干瓶贮，不用盐，亦不见火。山僧法也。
【译文】
把新鲜笋的皮尖，晒干后装到瓶子里贮存，不要放盐，也不要见到火。这是山里和尚贮存笋的方法。
笋鲊①
【原文】
春笋剥取嫩者，切一寸长，四分阔，上笼蒸熟。入椒盐香料拌，晒极干，入罐，量浇熟香油，封好。久用。
【注释】
①笋鲊：即腌笋。鲊，原指经过加工的鱼类食品，如腌鱼之类。这里是指腌制过的笋。
【译文】
选取鲜嫩的春笋，切成一寸长、四分宽的块，再上笼蒸熟，拌入花椒、盐、香料等，晒得特别干，再放到罐中，并且适量地浇入熟香油，封好罐子，这样就可以长期食用了。
糟笋
【原文】
冬笋勿去皮，勿见水，布拭净。以筯搠笋内嫩节，令透。入腊香糟于内，再以糟团笋外，大头向上，入罐，泥封。夏用。
【译文】
冬笋不要去皮，一定不要碰水，用布擦干净。然后用筷子扎笋内的嫩节，使嫩节通透。在筷子扎破的小孔洞中灌入腊月里酿的酒糟，再把酒糟放在笋的外面，围住笋，让笋的大头向上，一个一个的放入罐中，用泥封好，夏天食用。
卜
醉萝卜
【原文】
线茎①实心者，切作四条，线穿晒七分干。每斤用盐四两，腌透，再晒九分干，入瓶捺实，八分满。用滴烧酒浇入，勿封口。数月后，卜气发臭，臭过作杏黄色，即可食。甜美。若以绵包老香糟塞瓶上，更妙。
【注释】
①线茎：长条形的萝卜。
【译文】
选取长条形的实心萝卜，切成四条，再用线穿起来，晒到七分干。然后每斤萝卜用四两盐，待腌透后，再晒到九分干，装到瓶子里并且用力按实，但是只能装到八分满。再把滴烧酒浇进去，不要封口。过几个月以后，萝卜散发出臭味，臭味散发完了，萝卜就变成杏黄色，可以食用。味道很甜美。如果用丝绵包住老香糟塞到瓶子口上，味道会更妙。
腌水卜
【原文】
九月后，水卜①细切片，水梨切片，停配，先下一撮盐于罐底，入卜一层，加梨一层，迭满。五六日发臭，七八日臭尽。用盐、醋、茴香、大料煮水，候冷灌满。一月后取出，布裹捶烂。用以解酒，绝妙。
【注释】
①水卜：即水萝卜。
【译文】
九月以后，把水萝卜切成薄薄的片，水梨也切成片，两种原料要份量相等。先在罐底下放一撮盐，后放入一层萝卜，再加入一层梨，就这样一层一层的放满。五六天以后就发臭了，再过七八天臭味散尽。用盐、醋、茴香、大料煮成调料水，等到调料水冷却，用它灌满装萝卜和梨的罐子，一个月以后取出来，用布裹着萝卜和梨，捶烂。这东西用来解酒，特别好。
二、餐芳谱
餐芳谱①
【原文】
凡诸花及苗、叶根与诸野菜药草，佳品甚繁。采须洁净，去枯蛀虫丝。勿误食。制须得法，或煮或烹，燔炙、腌、炸。
凡食芳品，先办汁料：每醋一大钟，入甘草末三分，白糖一钱，熟香油半盏和成，作拌菜料，或捣姜汁加入，或用芥辣，或好酱油、酒娘，或一味糟油，或宜椒末，或宜砂仁②，或用油炸。
凡花菜采得洗净，滚汤一焯即起，亟入冷水漂半刻，抟干拌供，则色青翠，脆嫩不烂。
【注释】
①餐芳谱：吃鲜花的食谱。也包括花的苗、叶、根。
②砂仁：中药名。性温、味辛。有行气、健脾、安胎的功能。也能作调料。
【译文】
各种花和它们的苗、叶、根以及各种野菜和草药中，有很多的好东西。采摘时必须很洁净，去掉枯萎的枝叶和被虫蛀过的部位，拣出花菜中的虫子和其中的筋丝。注意不要采错了花和菜，吃了中毒。制作花菜必须得法，或者煮或者烹，或者烧烤，或者腌制和油炸。
凡是要吃花菜，必须先备好各种调料：一大钟醋，加入甘草末三分，白糖一钱，熟香油半杯，一块调和，这是拌菜所用调味汁的比例。也可以捣碎生姜，压出姜汁加入汁中，也可以加入芥末、江米酒；也可以加入一味糟油。有的菜适宜放一些花椒末，有的适宜放砂仁；有的适宜用油炸。
凡是花采摘到了之后，一定要洗干净，在滚水中焯一下立即捞出来，赶快放到冷水中漂一会，用手团起捏去水分，用调料拌着吃。这样就颜色青翠，又脆又嫩而且不烂。
牡丹花瓣
【原文】
汤焯可，蜜浸可，肉汁脍亦可。
【译文】
牡丹花瓣可以在热水中稍微煮一下吃，可以用蜜浸泡后吃，也可以用肉汁烩了吃。
兰花
【原文】
可羹可肴，但难多得耳。
【译文】
兰花可以用来作羹汤，也可以用来做炒菜，只是这种东西难以多得。
玉兰花瓣
【原文】
面拖①油炸，加糖。先用瓜一掏，否则炮。
【注释】
①面拖：把玉兰花瓣放在干粉或面糊中拖一下。
【译文】
把玉兰花在干粉或面糊中拖一下，油炸后加糖食用。先用瓜一掏，否则就炮了。
蜡①梅
【原文】
将开者，微盐拿过，蜜浸，点茶。
【注释】
①蜡：应为“腊”之误。
【译文】
把将要开放的腊梅花，用很少的盐轻轻地抓拌一下，再用蜂蜜浸泡，喝茶时，放一点在茶里，很好喝。
迎春花
【原文】
热水一过，酱醋拌供。
【译文】
把迎春花在热水里过一下，就可以用酱油、醋拌着吃。
萱花①
【原文】
汤焯拌食。
【注释】
①萱花：萱草开的花。花漏斗状，桔红或桔黄色，无香气。花蕾可作蔬菜（称金针菜），并供观赏。
【译文】
萱草的花在热水中焯一下，用调料拌着吃。
萱苗①
【原文】
春初苗茁，五寸以内，如笋尖未甚豁开者，著土摘下，初不碍将来花叶也。汤焯拌供。肥滑甜美。佐以冬笋，风味佳绝。余名之曰“碧云菜”。
【注释】
①萱苗：萱草的苗。
【译文】
春天刚到，萱草的苗刚刚长出地面不到五寸，就像笋尖还未张开的样子，带着泥土把它摘下来。在萱草刚刚长出来的时候，摘去它的嫩苗，并不影响它将来长叶开花。用开水煮一下，再用调料拌着吃，肥润滑腻而且甜美。配以冬笋，味道真是好极了。我把这道菜叫“碧云菜”。
甘菊苗
【原文】
汤焯拌食。拖山药粉油炸。香美。
【译文】
把甘菊苗在热水中煮一下，拌好调料就可以吃了。也可以在山药芡粉中滚一滚，再下油锅炸，味道也很香美。
枸杞①头②
【原文】
焯拌宜姜汁、酱油、微醋。亦可煮粥。冬食子。
【注释】
①枸杞：茄科，落叶小灌木。基丛生，有短刺。叶卵状披针形。夏秋开淡紫色花。浆果卵圆形，红色。叶作蔬菜，中医学上以果实入药。
②头：这里指叶子的尖尖。
【译文】
把枸杞的叶子的尖尖，在开水中煮一下，最适宜用姜汁、酱油和少量的醋拌着吃。也可以煮粥吃。冬天可以吃枸杞的果实。
蒪菜①
【原文】
汤焯急起，冷水漂，入鸡肉汁、姜、醋拌食。
【注释】
①蒪菜：亦作“莼菜”，又名“水葵”。
【译文】
把蒪菜用开水煮一下后赶快捞出来，再用冷水冲去杂质，可以加入鸡汤、生姜和醋拌着吃。
野苋
【原文】
焯，拌胜于炒食。胜家苋。
【译文】
把野生苋菜用开水煮一下，加入调料拌着吃，比炒的好吃。野苋菜比家苋菜好吃。
菱①科
【原文】
夏秋采嫩者去叶梗，取圆节，可焯可糟。野菜中第一品。
【注释】
①菱：一名“芰”，俗称菱角，一年生水生草本植物。
【译文】
夏天把嫩菱角采摘下来，去掉叶子和梗，只留下圆节部分，可以煮，可以糟。是野菜中的第一佳品。
野白菜
【原文】
四时采嫩头。生、熟可食。
【译文】
一年四季都可以采摘野白菜的嫩头。这个菜生、熟都可以食用。
野萝卜
【原文】
似卜而小，根叶皆可食。
【译文】
野萝卜很像家萝卜，但比家萝卜小，它的根和叶都可以吃。
蒌蒿①
【原文】
春初采心苗入茶最香，叶可熟食。春秋茎可做齑②。
【注释】
①蒌蒿：即白蒿。
②齑：此指酸菜。
【译文】
刚入春时，采摘蒌蒿嫩苗的尖尖泡茶喝最香。它的叶子可以做熟了吃。夏天、秋天时它的茎可以做成酸菜。
茉莉
【原文】
嫩叶同豆腐■①食，绝品。
【注释】
①■：熬或煮。
【译文】
把茉莉的嫩叶和豆腐一起煮着吃，或者熬着吃，是绝妙的食品。
鹅脚花
【原文】
单瓣者可食，千瓣者伤人。焯、拌，亦可熬食。
【译文】
鹅脚花，单瓣的花可以吃；而花瓣很多的花，吃了却会伤害人的健康。鹅脚花可以用开水煮了拌着吃，也可以熬着吃。
金豆花
【原文】
采豆汤焯，供茶香美。
【译文】
把金豆花采摘下来，用开水煮一下，泡茶喝很香美。
紫花儿
【原文】
花叶皆可食。
【译文】
紫花儿的花和叶子都可以吃。
红花子
【原文】
采子，淘，去浮者，碓碎。入汤泡汁，更捣更泡。取汁煎滚，入醋点住。用绢挹{1}之，似肥肉。入素馔极佳。
【注释】
①挹：通“抑”，抑制，这里是包紧的意思。
【译文】
把红花的籽采回来，淘洗干净，去掉漂浮的杂物，舂成碎末。再把捣碎的红花子末放入热水中泡汁，然后再舂再泡。泡好之后，把汁煮得滚开，加入一些醋，使它凝固住。用绢把凝固的红花子汁包紧，它的样子就像肥肉，放到素菜中特别好吃。
金雀花
【原文】
摘花，汤焯，供茶；糖醋拌，作菜甚精。
【译文】
先把金雀花摘下来，用开水煮一下，可以泡茶喝；也可以把煮好的金雀花，用糖醋拌一拌，做菜吃味道更好。
金莲花
【原文】
浮水面者，夏采叶，焯拌。
【译文】
金莲花是一种浮在水面上的植物，夏季摘下它的叶子，用开水煮过以后，再用调料拌着吃。
看麦娘
【原文】
随麦生垄上，春采熟食。
【译文】
看麦娘随着麦子生长在田间的土埂上，春天采摘，做熟了吃。
狗脚迹
【原文】
叶形似之。霜降①采熟食。
【注释】
①霜降：二十四节气之一，每年10月23日前后。
【译文】
狗脚迹的叶子很像狗的脚印。霜降时采摘回来做熟了吃。
斜蒿
【原文】
三四月生。小者全采，大者摘头。汤焯晒干，食时再泡，拌食。
【译文】
斜蒿三四月开始生长。采摘时，小的斜蒿可以全部摘下来，大的斜蒿只摘菜尖。用开水煮一下，再拿出来晒干。吃的时候把晒干的斜蒿泡开，拌着调料吃。
眼子菜
【原文】
六七月采。生水泽中，青叶紫背。茎柔滑、细长数尺。焯，拌。
【译文】
眼子菜要在六七月份时采摘。这种菜生长在水泽之中，叶子的正面是青色的，背面是紫色的。它的茎柔软润滑、细长，能长到好几尺长。可以在开水中煮一下，用调料拌着吃。
地踏菜
【原文】
一名“地耳”。春夏生雨中。雨后采。姜、醋熟食。日出即枯。
【译文】
地踏菜又叫“地耳”。这种菜在春夏之际每当下雨就开始生长，雨停之后就可以采摘。做熟了用姜、醋调拌后吃。太阳一出来，地踏菜就枯萎了。
窝螺荠
【原文】
正二月采，熟食。
【译文】
窝螺荠在正月和二月的时候采摘，做熟了吃。
马齿苋
【原文】
初夏采。汤焯晒干，冬用。
【译文】
马齿苋在初夏的时候采摘。用开水煮一下后晒干，冬天食用。
马兰头
【原文】
可熟，可齑，可焯，可生晒藏用。
【译文】
马兰头这种菜可以做熟了吃，可以做成酸菜吃，可以用开水煮一下再吃，也可以把生的马兰头晒干保存起来备用。
茵陈蒿
【原文】
即“青蒿”。春采，和面作饼炊食。
【译文】
茵陈蒿就是“青蒿”。这种菜在春天的时候采摘，把它和在面团里，做成饼子，烙熟了吃。
雁儿肠
【原文】
二月生，如豆芽菜。生熟皆可食。
【译文】
雁儿肠在二月里生长，样子像豆芽菜。生的、熟的都可以吃。
野茭白
【原文】
初夏采。
【译文】
野茭白在初夏的时候采摘。
倒灌荠
【原文】
熟食亦可作齑。
【译文】
倒灌荠可以做熟了吃，也可以做酸菜。
苦麻薹
【原文】
二月采。叶捣，和作饼，炊食。
【译文】
苦麻的嫩叶一般在二月份采摘。把它的叶子剁碎，与面混合在一起做成饼，烙熟了吃。
黄花儿
【原文】
正二月采，熟食。
【译文】
黄花儿一般在正月和二月采摘，做熟了才能吃。
野荸荠①
【原文】
四月时采，生熟可吃。
【注释】
①荸荠：俗称“地栗”、“马蹄”、“乌芋”，多年生草本植物。
【译文】
野荸荠一般在四月份采摘，生的、熟的都可以吃。
野绿豆
【原文】
茎叶似而差小，蔓①生，生熟可吃。
【注释】
①蔓：蔓生植物。木本曰藤，草本曰蔓。
【译文】
野绿豆和绿豆相比茎和叶子都很像，但是比绿豆小一点。这是一种草本植物，生吃、熟吃都可以。
油灼灼
【原文】
生水边，叶光泽如油。生熟皆可食，又可腌作干菜蒸吃。
【译文】
油灼灼生长在水边，它的叶子油光发亮。生的、熟的都可以吃，也可以腌起来做成干菜蒸着吃。
板荞荞
【原文】
正二月采之。炊食。三四月不堪食矣。
【译文】
板荞荞正月或二月时就要采摘，做熟了吃。到了三四月这个菜就不能吃了。
碎米荠
【原文】
三月采，止可作齑。
【译文】
碎米荠在三月时采摘，它只能做酸菜。
天藕
【原文】
根似藕而小。炊食，拌料亦佳。叶不可食。
【译文】
天藕的根像莲藕但比较小。做熟了吃，拌着调料也很好吃。但是它的叶子不能吃。蚕豆苗
【原文】
二月采。香油炒，下盐、酱煮，略加葱姜。
【译文】
蚕豆苗要在二月里采摘。用香油炒，再加入盐和酱油煮熟，只稍微加一点葱和姜。
芙蓉花
【原文】
采瓣，汤炮①一二次，拌豆腐，略加胡椒，红白可爱，且可口。
【注释】
①炮：应为“泡”之误。
【译文】
把芙蓉花的花瓣采摘下来，拿热水浸泡一两次，和豆腐拌在一起，稍微加一点胡椒，不仅外观上红白相间十分可爱，而且也很好吃。
葵①菜
【原文】
比蜀葵丛短而叶大。取叶，与作菜羹同法。
【注释】
①葵：即“冬葵”。为我国古代重要蔬菜之一。
【译文】
葵菜比蜀葵丛低短但叶子却大一些。取它的叶子，做法和做菜羹一样。
牛蒡子①
【原文】
十月取根洗净，略煮勿太熟，取起槌匾②压干。以盐、酱、莳萝、姜、椒、熟油诸料拌浸，一二日收起，焙干，如肉脯法。
【注释】
①牛蒡子：菊科，二年生大型草本植物。根可供食用，中医学上以其可入药，称为“牛蒡子”或“大力子”。
②匾：应为“扁”之误。
【译文】
十月间把牛蒡子的根取来洗干净，稍微煮一下，一定不要太熟。取出用槌捶扁后压干。把盐、酱、土茴香、姜、椒、熟油等作料和菜一起拌匀并浸泡起来。一两天以后把菜拿出来，焙干，就和制作干肉的方法一样。
槐角叶
【原文】
嫩叶拣净，捣取汁，和面加酱作熟齑{1}。
【注释】
①齑：本指切碎的腌菜或酱菜，引申为细碎。此指带着槐叶碎屑和的面。
【译文】
把槐角嫩叶采摘下来，拣干净。捣碎之后取汁，用汁和好面团，加入酱做成熟面。
椿根
【原文】
秋前采。捣罗①和面切条，清水煮食。
【注释】
①捣罗：把椿根捣碎之后，用罗筛出细粉。
【译文】
椿根要在秋天到来之前采，把椿根捣碎后，用罗筛出细粉，和成面，切成条，用清水煮着吃。
凋菰米①
【原文】
即“胡穄②”也。晒干砻③洗。造饭香不可言。
【注释】
①凋菰米：即“雕菰米”。禾本科，多年生水生宿根草本植物。颖果狭圆柱形，名“菰米”，又称“雕胡米”。菰米可煮食。
②胡穄：即糜子，即黍之不黏者。“菰米”又称“胡穄”。
③砻：农具名，用于破谷取米。
【译文】
凋菰米也就是“胡穄”。把它晒干，用砻取出米来，洗干净，做饭，气味特别香，妙不可言。
锦带花
【原文】
采花作羹，柔脆可食。
【译文】
采摘锦带花的花做成羹，既柔软又清脆好吃。
东风荠
【原文】
采一二升，洗净，入淘米三合，水三升，生姜一芽，头槌碎，同入釜①和匀，面上浇麻油一蚬壳{2}，再不可动，动则生油气。煮熟不著些盐、醋。若知此味，海味八珍，皆可厌也。此“东坡羹”也。即述东坡语。
【注释】
①釜：锅。
②蚬壳：蚬的壳子。蚬，软体动物，介壳圆形或心脏形，表面有轮状纹，壳外褐色，内紫色，肉可吃，和文蛤同类。生活在淡水中或河流入海的地方。
【译文】
把东风荠采摘一二升，洗干净。放入十分之三升淘过的米，加入三升水。拿一芽生姜，用槌敲击使其粉碎，一起放入锅里搅和均匀。再在锅面上加入一蚬壳麻油，不要再动，一动就会生出油气。把锅里的米和菜煮熟，不要放一点儿盐和醋。如果品尝了这个味之后，海味八珍就都厌弃了。这就是“东坡羹”。前面的话，都是东坡说的。
玉簪花
【原文】
半开蕊，分作三四片。少加盐、白糖。入面调匀，拖花煎食。
【译文】
采摘半开的玉簪花花蕊，分成三四片。在花中稍加一点盐和白糖。再把花瓣在面浆中拖过，放在锅里用油煎着吃。
栀子花
【原文】
半开蕊，凡水{1}焯过，入细葱丝，茴、椒末，黄米饭，研烂，同盐拌匀，腌压半日食之。或用凡{2}焯过，用白糖和蜜入面，加椒盐少许，作饼煎食。亦妙。
【注释】
①凡水：疑为“矾水”之误。即加入白矾水。下文“凡”字亦同。
②凡：疑此字后脱漏一“水”字。
【译文】
栀子花花蕊半开时采摘下来，在矾水中煮一下，加入细小的葱丝、茴香、花椒末和黄米饭一起研烂，再和盐拌匀，腌制、压制半天以后食用。或者把花在矾水中煮一下，再加入白糖和蜂蜜一起与面和匀，再加入少许的花椒盐，做成面饼煎着吃，也十分美味。
藤花
【原文】
搓洗干，盐汤、酒拌匀，蒸熟，晒干。留作食馅子甚美。腥{1}用亦佳。
【注释】
①腥：与肉类一起做成菜肴。
【译文】
把藤花搓洗之后晾干，与盐水和酒拌匀。蒸熟之后再晒干，留着作馅用，味道好吃。和肉类一起做成食品也很好吃。
江荠
【原文】
生腊月，生熟皆可食。花时但可作齑。
【译文】
江荠生长在腊月，生的、熟的都可以吃。开花的时候只可以做成酸菜。
商陆①
【原文】
采苗、茎洗净，熟蒸，加盐料。紫色者味佳。
【注释】
①商陆：商陆科。多年生粗壮草本植物。根肥厚，肉质，圆锥形。叶卵圆形，全缘。夏秋开花，花白色，总状花序。浆果扁球形，紫黑色，果序直立。根含商陆毒素等，俗称“章柳根”。
【译文】
把商陆的苗和茎采摘下来洗干净，蒸熟、蒸透，加入食盐等作料。紫色的商陆味道更好一些。
牛膝①
【原文】
采苗如剪韭法，可食。
【注释】
①牛膝：也叫“怀牛膝”，苋科，多年生草本植物。
【译文】
采摘牛膝的苗就像割韭菜的方法一样，采下的苗可以食用。
防风①
【原文】
采苗可作菜汤，焯料拌，极去疯②。芽如胭脂可爱。
【注释】
①防风：属于伞形科的多年生草本植物。中医学上以其根入药。
②去疯：祛风。防风作为中药主要功能是发汗、祛风、止痛和解痉。“疯”应为“风”之误。
【译文】
采摘防风的嫩苗可以做菜汤。也可以把嫩苗在开水中微煮一下，用调料拌好食用，但不可多食。具有很好的祛风作用。防风的芽色像胭脂一样红艳得很可爱。
苦益菜
【原文】
即胡麻。嫩叶作羹，脆滑大甘。
【译文】
苦益菜也叫胡麻。把它的嫩叶做成羹，很脆、很滑溜，特别甘甜。
芭蕉①
【原文】
根粘者为糯蕉，可食。取根切作大片，灰汁煮熟，清水漂数次，去灰味尽，压干。以熟油、盐、酱、茴、椒、姜末研拌，一二日取出，少焙，敲软，食之全似肥肉。
【注释】
①芭蕉：高大，直立草本植物。根茎呈块状，叶长而宽大，花后结香蕉一样的果实，但不能食用。
【译文】
根部发黏的芭蕉叫糯蕉，可以食用。把糯蕉的根切成大片，用灰汁煮熟，再用清水漂洗几次。等灰味去尽，压干水分，与熟油、盐、酱和研成末的茴香、花椒、姜末一起拌好，一两天后取出，在火上稍微烘一下，再把它敲软。吃到嘴里完全像肥肉一样。
水菜
【原文】
状似白菜。七八月间，生田头水岸。丛聚，色青。焯、煮俱可。
【译文】
水菜的形状像白菜。到七八月的时候，生长在田地边和水岸上。一丛丛地聚集在一起，颜色青绿。在开水中稍微一煮即可吃，或者煮时间长点吃也可以。
松花蕊
【原文】
去赤皮，取嫩白者蜜渍②之。略煮，令蜜熟，勿太熟，极香脆。
【译文】
去掉松花蕊红色的外皮，挑选又嫩又白的花蕊用蜂蜜浸泡。再稍微煮一下，使蜂蜜煮熟，但不要太熟。吃起来非常香脆。
白芷①
【原文】
嫩根。蜜浸、糟藏皆可。
【注释】
①白芷：香草名，也叫“辟芷”，多年生草本植物。夏天开花，白色，根可以入药。
【译文】
采摘白芷鲜嫩的根部，用蜂蜜浸渍或用酒糟腌制后贮藏起来都可以。
水苔
【原文】
春初采嫩者漂净，石压。焯拌，或油炒，醋、酷俱宜。
【译文】
春天刚到的时候采摘很嫩的水苔漂洗干净，用石头压起来。用开水稍微煮过之后，再用调料拌着吃。或者用油炒并放入酱、醋，都很适宜。
灰苋菜
【原文】
熟食，炒拌俱可，胜家苋。火证{1}者宜之。
【注释】
①火证：中医学上认为温热病达到最严重的程度就是火证。
【译文】
灰苋菜必须做熟了吃。炒着吃、拌调料吃都可以，比家苋味道要好。患火证的人很适宜吃这个菜。
凤仙花梗
【原文】
汤焯，加微盐晒干，可留年余。以芝麻拌供。新者可入茶。最宜拌面筋炒食。炖豆腐，素菜，无一不可。
【译文】
把风仙花梗用热水微煮一下，捞出之后稍微加一点盐，晒干，可以保存一年多。可以用芝麻拌着吃。新鲜的凤仙花梗也可放入茶中泡着喝。最适宜拌着面筋炒着吃。做炖豆腐吃、做素菜时，都可以搭配。
蓬蒿
【原文】
二三月采嫩头洗净，加盐少许，和粉作饼。香美。
【译文】
二三月间采摘蓬蒿鲜嫩的头部，洗干净，加少量盐，和到面粉里做饼吃，十分香美。
鹅肠草
【原文】
焯熟，拌食。
【译文】
把鹅肠草在热水中稍煮一下，用调料拌着吃。
鸡肠草
【原文】
即钟子。蒂、花、根焯，拌食。
【译文】
鸡肠草也叫钟子。它的花蒂、花和根都可以在开水中稍煮一下，用调料拌着吃。
棉絮头
【原文】
色淡白，软如丝，生田埂上。和粉作饼。
【译文】
棉絮头呈淡白色，柔软得像丝，生长在田埂上。嫩的棉絮头可以同面粉和在一起做饼。
荞麦叶①
【原文】
八九月采嫩叶熟食。
【译文】
在八九月的时候采摘荠麦的嫩叶，煮熟了就可以食用。
三、果之属
青脆梅
【原文】
青梅（必须小满前采，总不许犯手，此最要诀），以筯去仁，筛内略干。每梅三斤十二两，用生甘草末四两、盐一斤（炒，待冷）、生姜一斤四两（不见水，捣碎）、青椒三两（旋摘，晾干）、红干椒半两（拣净），一齐炒拌。用木匙抄入小瓶。先留些盐掺面。用双层油纸加绵纸紧扎瓶口。
【译文】
青梅（必须在小满以前采摘，不能用手触摸，这是要点）。用筷子去掉青梅的核，放在筛子里，让它稍稍变干。每三斤十二两的青梅，用生甘草末四两、盐一斤（炒过后，等它冷却）、生姜一斤四两（不能见水，捣碎）、青椒三两（很快地摘下来，晾干）、红干辣椒半两（拣干净），一起拌炒。再用木匙装到小瓶里。事先留一点盐，等装好了瓶后，掺在瓶口的青梅中，再用双层油纸和绵纸紧紧地扎住瓶口。
又法
【原文】
矾水浸透粗麻布二块。先用炒盐纳①锡瓶底，上加矾布一块，以筯取生青梅放入，上以矾布盖好，以盐掺面封好。此法虽不能久②，然盛夏极热时，取以供客，有何不可。
【译文】
用矾水浸透两块粗麻布。先把炒好的盐放在锡瓶的底部，上面加一块矾布，再用筷子把生青梅夹进去，青梅上面仍用矾布盖好。再把盐撒到瓶口的青梅上。这种方法虽然不能长久保存青梅，但在盛夏极热的时候，取出来待客，有什么不可以呢？
橙饼
【原文】
大橙子，连皮切片，去核捣烂，绞汁。略加水，和白面少许熬之。急朵①熟，加白糖。急朵入瓷盆。冷切片。
【注释】
①朵：用手提物。朵，动词。
【译文】
把大橙子连皮切成片，去掉核，捣烂，绞成汁。稍微加一点水，加入少量白面一起熬。马上把橙饼面提放到锅里熬熟，加入白糖，再赶快提出来，放到瓷盆里，冷却后切成片食用。
藏橘①
【原文】
松毛包橘入罐，三四月不干。绿豆藏橘亦可久。
【注释】
①藏橘：保存橘子的方法。
【译文】
用松针把橘子包起来放进罐里，三四个月水分都不会干。用绿豆保存橘子也可以保存很长时间。
山查①饼
【原文】
同“橙饼”法。加乌梅汤少许，色红可爱。
【注释】
①山查：即“山楂”。查，通“楂”。
【译文】
和橙饼的做法一样。如果加进少量的乌梅汤，颜色会红得很可爱。
假山查饼
【原文】
老南瓜，去皮去瓤切片，和水煮极烂。剁匀煎浓。乌梅汤加入，又煎浓。红花汤①加入，急剁。趁湿加白面少许，入白糖，盛瓷盆内。冷切片。与“查饼”无二。
【注释】
①红花汤：用红花煮的汤。红花，菊科，一年生直立草本植物，夏季开花，头状花序顶生，全部为顶状花，橘红色。中医学上以花入药，性温，味苦辛。
【译文】
把老南瓜去皮去瓤切成片，加水煮烂，再剁匀煎浓，加进乌梅汤，再煎浓。加入红花汤，马上剁碎，趁湿加入少量的白面，再加入白糖。最后盛到瓷盆里，冷却后切成片，假山楂饼就做成了。和真正的“查饼”没有什么两样。
醉枣
【原文】
拣大黑枣，用牙刷刷净，入腊酒娘浸，加真烧酒一小杯，瓶贮，封固。经年不坏。
【译文】
挑选大一点的黑枣，用牙刷刷干净，浸泡到腊月里酿出的酒酿中，再加进一小杯真正的烧酒，用瓶子贮存起来，封严封牢，一年都不会变质。
梧桐豆
【原文】
梧桐子，一炒，以木槌捶碎。拣去壳，入锅，加油、盐，如炒豆法，以银匙取食，香美无比。
【译文】
把梧桐子炒一下，用木槌捶碎，去掉壳，再把剩下的梧桐子放到锅里，加入油、盐，就用炒豆子的方法来炒。炒好后，用银匙舀着吃，香美无比。
樱桃法
【原文】
大熟樱桃，去核，白糖层迭，按实瓷盆，半日倾出糖汁，沙锅煎滚，仍浇入。一日取出，铁筛上加油纸摊匀，炭火焙之，色红，取下。大者两个让一个（让，套入也），小者三四个让一个，晒干。
【译文】
挑选又大又熟的樱桃，去掉核放进瓷盆。码进盆时，一层樱桃一层白糖，层层叠起，把樱桃在瓷盆里按实，腌半天后，倒出糖汁，放到沙锅里煎滚，再浇进樱桃里。腌一天后取出来，在铁筛子上铺好油纸，把樱桃放在上面摊匀，再用炭火慢慢地烘烤。等到樱桃颜色变红，就取下来。大一点的，两个能套到一个里；小一点的，三四个能套到一个里。晒干后，就可以吃了。
蜜浸诸果
【原文】
浸诸果，先以白梅汁拌，以提净上白糖加入，后加蜜，色鲜，味不走，久不坏。
【译文】
用蜂密浸泡各种水果，应先用白梅汁拌匀，再把提炼得很干净的上好白糖加进去，最后加入蜂蜜。蜂蜜浸过的水果颜色鲜亮，味道不变，而且长期不腐烂变质。
桃参①
【原文】
好五月桃，饭锅顿，取出，皮易去。食之大补。
【注释】
①桃参：用桃子制作的“人参”。
【译文】
选择五月里采摘的好桃，用饭锅炖好后，取出来，皮会很容易去掉，吃了对身体是大补，所以称为“桃参”。
桃干
【原文】
半生桃，蒸熟，去皮核。微盐掺拌，晒过。再蒸再晒。候干，白糖层迭，入瓶封固，饭锅炖三四次。佳。“李干”同此法。
【译文】
选取半生的桃，蒸熟以后，去掉皮和核，加入少量的盐拌匀，晒过，再蒸，再晒，等桃子晒干之后，一层桃一层白糖，层叠码放，入瓶中，封严，再用饭锅炖三四次，这样最好。做李干也用这个方法。
腌柿子
【原文】
秋柿，半黄，每取百枚，盐五六两，入缸腌下。入春取食，能解酒。
【译文】
秋天柿子半黄的时候，每一百个柿子，用盐五六两，放到缸里腌制，入春时取出来吃。有解酒的功效。
酥杏仁
【原文】
杏仁，泡数次，去苦水。香油炸浮，用铁丝杓捞起。冷定。脆美。
【译文】
把杏仁泡上几次，去掉苦水，放到香油中炸，直到杏仁能从油面上漂浮起来，再用铁丝杓子捞出来。凉透以后，十分脆美。
素蟹①
【原文】
核桃击碎，勿令散。菜油炒，入厚酱、白糖、砂仁、茴香、酒少许烧之。食者勿以壳轻弃。大有滋味在内，愈■②愈佳。
【注释】
①素蟹：指经过制作后具有螃蟹滋味的核桃。
②■：勾取、探取。文中有细细品味之意。
【译文】
把核桃敲破，不要让核桃仁散开，用素油炒，加入味道较浓的酱油、白糖、砂仁、茴香、少量的酒，一起烧。吃的人不要因为有核桃壳就轻易放弃品尝的机会，里面有很美的滋味，愈嚼愈香。
天茄儿
【原文】
盐焯、糖制，俱供茶。酱、醋焯拌，过粥尤佳。
【译文】
把天茄在盐水中焯过，或者用糖腌制，都可以作为茶来饮。或者把天茄焯过以后，用酱油和醋调拌，伴着粥吃更好。
桃漉①
【原文】
烂熟桃，纳瓮盖口。七日，漉去皮核。密封二十七日，成酢②。香美。
【注释】
①桃漉：漉下桃汁制成的醋。漉，液体向下渗为“漉”。文中是“滤”的意思。
②酢：“醋”的本字。
【译文】
把熟透的桃子，放到坛子里盖好坛口。七天后把桃汁滤出，去掉皮和核，将桃汁密封二十七天，就成了醋。味道香美。
藏桃法
【原文】
午日，煮麦面粥糊，入盐少许，候冷入瓮。以半熟鲜桃纳满瓮内，封口。至冬月如生。
【译文】
在端午这一天，煮麦面粥糊，加进少量的盐，等粥糊冷却后，装入坛子里，把半熟的鲜桃装满坛子，封住口，等到冬天还像刚摘的一样新鲜。
杏浆
【原文】
熟合研烂，绞汁，盛瓷盘晒干收贮。可和水饮，又可和面作饼。“李”同此法。
【译文】
把熟杏研烂，绞成汁，盛在盘子里晒干，晒干后就可以贮存起来。可以放在水里搅匀作为饮料，也可以和到面里做饼。李子做“李浆”也用这个方法。
盐李①
【原文】
黄李盐挼，去汁。晒干去核。复晒干。用时以汤洗净，供酒佳。
【注释】
①盐李：用盐制作的李子。
【译文】
用盐揉搓黄色的李子，去掉汁，晒干后去掉核，再晒干一遍。临吃时用热水洗干净，下酒最好。
糖杨梅
【原文】
每三斤，用盐一两，淹①半日。重汤浸一夜，控干。入糖二斤，薄荷叶一大把，轻手拌匀，晒干收贮。
【注释】
①淹：应为“腌”之误。
【译文】
每三斤杨梅，用一两盐腌半天，再用热水浸泡一夜。控干水分后，放入二斤白糖，一大把薄荷叶子，用手轻轻拌匀，晒干，贮存起来。
杨梅生
【原文】
腊月水，同薄荷一握①，明矾少许，入瓮。投浸枇杷、林檎②、杨梅。颜色不变，味凉可食。
【注释】
①一握：一把。
②林檎：即“花红”。
【译文】
将腊月的水、一把薄荷、少量的明矾，放进坛子里。再把枇杷、花红、杨梅放进里面浸泡。这些水果的颜色能保持不变，而且清凉好吃。
栗子
【原文】
炒栗，先洗净入锅，勿①加水。用油灯草三根，圈放面上。只煮一滚，久闷，甜酥易剥。熟栗风干，栗糟食，甚佳。
【注释】
①勿：衍文。疑文中无此字。
【译文】
炒栗子时，应先洗干净后放入锅中，加水，再用三根油灯草圈放在面上。水一开，改后用小火闷得时间长一些，栗子甜酥可口，而且容易剥皮。把熟栗子风干，或者用酒糟腌制栗子，都很好吃。
地梨
【原文】
带泥封干，剥净，糟食，下酒至品也。
【译文】
用泥把梨封干，然后剥净外泥，再用酒糟腌制，是下酒菜里最好的东西。
一、佳肴篇
总论
【原文】
竹诧①朱先生曰：凡试庖人手段，不须珍异也。只一肉、一菜、一腐，庖之抱蕴立见矣。盖三者极平易，极难出色也。又云：每见荐庖人者，极赞其能省约。夫庖之能惟省约，又焉用庖哉。愚谓省费省料尤之可也，甚而省味不可言也。省鲜鱼而以馁者供，省鲜肉而以败者供，省鲜酱、鲜笋蔬而以宿者供，旋而鲜者且馁且败且宿矣。况性既好省，则必省水省洗濯矣，省柴火候矣{2}，赠以别号，非省庵即省斋{3}，作道学先生去。
凡烹调用香料，或以去腥，或以增味，各有所宜。用不得宜，反以拗味。今将庖人口中诗赋，略书于左，盖操刀而前，亦少不得一只引子。
【注释】
①竹诧朱先生：即朱彝尊（1629—1709）清文学家。字锡鬯，号竹诧，浙江秀水（今嘉兴）人，通经史，能诗词古文。相传他著过《食宪鸿秘》。
{2}省柴火候矣：省柴，省火候。疑在“火候”前脱一“省”字。
{3}省庵省斋：省住的地方省吃的饭食。庵，佛寺，多指尼姑所住。此指住所。斋，信奉佛教、道教等宗教的人所吃的素食。此指饭食。
【译文】
竹诧朱先生说：想要试一试厨师的手艺，不需要让他做奇珍异味，只叫他做一道肉菜，一道蔬菜和一道豆腐，厨师的水平就会立刻表现出来了。这是因为这三道菜极其普通，又极难做得出色。他又说：每次见到推荐厨师的人，都是极口称赞那厨师会节省。如果厨师的本事只是会节省，那又何必用厨师呢！我认为省钱省材料还可以说得过去，如果因为节省导致味道不够就说不过去了。省了新鲜的鱼而拿腐烂的鱼代替，省了新鲜的肉而拿腐烂的肉代替，省了鲜酱、鲜笋和新鲜蔬菜而拿陈腐的代替。那么新鲜的鱼、肉、菜很快又成了腐烂、陈旧的了。何况，厨师的禀性既然喜欢节省，那么他必定要省水，省去洗濯，省柴、炭，省火候了。那么我就要送他一个别号，不是省庵就是省斋，作道学先生去吧！
凡是烹调用的香料，有的是去腥味，有的是增加滋味，都有各自的用途。用得不合适，反而会破坏食物的味道。现在我把流传在厨师中关于使用香料的顺口溜写在下边，就是因为要拿起刀来操作了，也少不得先来一个引子。
荤大料
【原文】
官桂①良姜荜拨②，陈皮草蔻③香砂（砂仁也），茴香各两定须加，二两川椒拣罢。甘草粉儿两半，杏仁五两无空，白檀④半两不留查，蒸饼为丸弹大。
【注释】
①官桂：质量较好的桂皮。味香辛。是一味中药，也可作调料。
②荜拨：胡椒科，多年生藤木。中医学上以干燥果穗入药，性热、味辛，温中暖胃。也可作调料。
③草蔻：即“草豆蔻”。多年生草本植物。夏季开花，花白色，有淡紫红色斑点。果球形，熟时金黄色。种子供药用，功能燥湿、祛寒、暖胃、健脾。亦可作调料。
{4}白檀：即“旃檀”、“檀香”，檀香料，常绿小乔木。木材极香，可制器具、扇骨等，刨片入药，为芳香、健胃剂。也可作调料。
【译文】
桂皮、良姜、荜拨，陈皮、草蔻、香砂（砂仁），茴香六种香料各用一两，这些是必须加入的，挑选二两川椒。甘草磨成粉儿加入一两半，杏仁五两不能少，白檀加入半两不留渣全部放进去。拌和后像做蒸饼一样蒸，然后揉做成弹丸那样大。
减用大料
【原文】
马芹①（即芜荽）荜拨小茴香，更有干姜官桂良。再得莳萝二椒（胡椒、花椒也）共，水丸弹子任君尝。
【注释】
①马芹：即芜荽。俗称“香菜”。一年生草本植物。果实球形，有香气。可以入药。嫩的茎、叶可以食用，一般用做调味或做菜。
【译文】
马芹（即芫荽）、荜拨、小茴香，还有优质的干姜和官桂。再将土茴香和二椒（胡椒、花椒）与上述作料混合，都研成粉，用水调和做成弹子大小的丸子任凭君子来品尝。
素料
【原文】
二椒配著炙干姜。甘草莳萝八角香。芹菜（即芫荽）杏仁俱等分，倍加榧肉更为强。
【译文】
胡椒、花椒配烤过的干姜，再取甘草、土茴香、八角香，等量的芹菜（即芫荽）、杏仁，加上比前面分量多一倍的榧子肉味道更好。
二、鱼之属
鱼鲊①
【原文】
大鱼一斤，切薄片，勿犯水，用布拭净（生矾泡汤，冷定浸鱼。少顷沥干，则紧而脆）。夏月用盐一两半，冬月一两，淹食顷，沥干。用姜、橘丝、莳萝、葱、椒末拌匀，入瓷罐按实。箬盖，竹签十字架定，覆罐，控卤尽，即熟。
【注释】
①鱼鲊：腌制的鱼。这种鱼可以久藏。
【译文】
取大鱼一斤，切成薄片，不要沾水，用布擦拭干净（用热水泡生矾，冷却后泡鱼，不一会儿沥干，鱼肉又紧又脆）。夏季用盐一两半，冬季一两。腌一顿饭的时间，沥干，用姜、橘皮丝、土茴香、葱、花椒末搅拌均匀，放进瓷罐按实，用箬叶把罐口盖住。鱼的上面用摆成十字形的竹签撑住箬叶，把罐倒扣过来，把卤控完，腌鱼就做好了。
湖广鱼鲊法①
【原文】
大鲤鱼治净，细切丁香块。老黄米炒燥，碾粉，约半升；炒红面，碾末，升半。和匀。每鱼块十斤，用好酒二碗，盐一斤（夏月盐一斤四两），拌腌瓷器。冬半月，春夏十日。取起，洗净，布包，榨十分干。用川椒二两、砂仁二两、茴香五钱、红豆五钱、甘草少许，共为未。麻油一斤半，葱白一斤，预备米面一升，拌和入罐，用石压紧。冬半月，夏七八日可用。用时再加椒料、米醋为佳。
【注释】
①湖广鱼鲊法：此菜亦见于明代高濂的《遵生八笺?饮馔服食笺》等菜谱。湖广，旧指湖北、湖南。
【译文】
将大鲤鱼清洗净，切成很小块。再把老黄米炒到爆开胀大，碾成大约一升半的米粉，炒红面，碾成一升半的末。把黄米粉和红面粉搅拌均匀。每十斤鱼块，用好酒两碗，盐一斤（夏季用盐一斤四两），拌好腌在瓷器里。冬季需要半月，夏春需要十天。取出来，洗净，布包，要榨到十分干。用川椒二两、砂仁二两、茴香五钱、红豆五钱、甘草少许，一起研成细末。麻油一斤半、葱白一斤、事先备好的米面一升，拌匀放入罐里，用石板压紧。冬天半个月，夏季七八天就可食用，用的时候再加椒料、米醋、味道就更好了。
鱼饼
【原文】
鲜鱼，取胁{1}不取背（去皮骨）；肥猪，取膘{2}不取精{3}。膘四两，鱼一斤，十二个鸡子清。鱼也剁，肉也剁，鱼肉合剁烂，渐入鸡子清。凉水一杯，新慢加急剁成{4}。锅先下水，滚即停，将刀挑入锅中烹。笊篱取入凉水盆。斟酌汤味下之，囫囵吞。
【注释】
①胁：指从腋下到肋骨尽头的部分。这里是指鱼肚，此处的肉较嫩。
②膘：肥肉。多用于牲畜。
③精：指瘦肉。
④新慢加急剁成：再由慢到快迅速剁成肉茸。
【译文】
鲜鱼用来制作鱼饼时，只取肚上的肉而不用背脊（然后去皮去骨刺）。肥猪取肥肉而不用瘦肉。制作时用四两肥肉、一斤鱼、十二个鸡蛋的蛋清。把鱼剁碎，把肉也剁碎，然后再把他们合在一起剁烂。一边剁一边加鸡蛋清，再加进一杯凉水，然后由慢到快迅速剁成肉茸。先用锅把水煮开，水开就停下火来。用刀尖把肉茸一块儿一块儿地挑入锅中煮，再用笊篱捞出来，放入清水盆里。这就是鱼饼。另做一个汤，调好汤味，把鱼饼下到汤里，吃时应一个个整个儿地放到嘴里。
冻鱼
【原文】
鲜鲤鱼，切小块，盐腌过，酱煮熟，收起。用鱼鳞同荆芥①煎汁，澄去查，再煎汁，稠，入鱼。调和得味，锡器密盛，悬井中冻就。浓姜、醋浇。
【注释】
①荆芥：一年生草本植物，可以入药，也可以作调料。
【译文】
把新鲜的鲤鱼切成小块，用盐腌过以后，在酱汤里煮熟，收起。用鱼鳞和荆芥一起煎汁，澄去渣滓，再煎汁，直到汁收浓。把鱼放进去搅拌，调和出味，用锡器盛，鱼要装得很紧密，悬挂到井里冻好，吃时可以用浓姜和醋浇汁。
鲫鱼羹
【原文】
鲜鲫鱼，治净，滚汤焯熟。用手撕碎，去骨净。香蕈、鲜笋切丝，椒、酒，下汤。
【译文】
将新鲜的鲫鱼清洗干净，放到开水里焯熟。然后用手把鱼撕碎，把骨头和刺去净。再把香菇、鲜笋切成丝，同鱼、花椒及料酒一起做成汤。
酥鲫
【原文】
大鲫鱼，治净，酱油和酒浆入水，紫苏叶大撮，甘草些少。煮半日，熟透，骨酥味美。
【译文】
把大鲫鱼收拾干净。再把酱油和酒浆一起放入水中，加一大撮紫苏叶和少量的甘草。煮上半天，熟透以后，鲫鱼的骨头是酥的，味道很鲜美。
酒发鱼
【原文】
大鲫鱼，净，去鳞、眼、肠、腮及鬐尾①。勿见生水。以清酒脚②洗，用布抹干。里面以布扎筯头，细细搜抹净。用神曲③、红曲、胡椒、茴香、川椒、干姜诸末各一两，拌炒盐二两，装人鱼腹，入罐，上下加料一层，包好泥封。腊月造，下灯节④后开，又番一转，入好酒浸满，泥封。至四月方熟，可用。可留一二年。
【注释】
①鬐尾：指鱼的鳍和鱼尾。“鬐”本指鱼脊，疑为“鳍”之误。鳍，鱼类的运动器官，由薄膜和硬刺构成。
②清酒脚：指装酒器皿中剩下的酒根。“清酒”相对“米酒”而言。
③神曲：中药名。用面粉、麸皮，和杏仁赤小豆、青蒿、辣蓼、苍耳草等药物混合后经发酵制成。性温、味甘辛，功能消食和中，主治食积、胀满、泻痢等症。亦可作调料。
④下灯节：农历正月十八为下灯节，亦称“落灯节”。
【译文】
将大鲫鱼洗干净，去掉鱼鳞、鱼眼、鱼肠、鱼鳃、鱼鳍和鱼尾，不要沾生水。用清酒根再把鱼洗一遍，用布先把鱼的外面抹干。然后用布扎着筷子头，把鱼肚子细细地抹干净。用神曲、红曲、茴香、川椒、干姜等调料的细末各一两，拌上二两炒盐，装到鱼肚子里，再把鱼装进罐里。鱼身的上、下都加一层调料，包好后，用泥封罐。腊月里做好，下灯节后打开，再翻一遍，加入好酒，浸满罐子，再用泥封起来，到四月才熟，能够食用。也可以存放一两年。
爨①鱼
【原文】
鲜鱼，去皮骨，切片。干粉揉过，去粉，葱、椒、酱油、酒拌和。停顷，滚汁汤爨出，加姜汁。
【注释】
①爨鱼：即“氽鱼”。“爨”，原意是烧火煮饭，文中是“氽”的意思。
【译文】
将鲜鱼去掉鱼皮和鱼骨，切成片。用干粉揉一下，然后去掉干粉，用葱、花椒、酱油和酒拌好。放置一会儿，再放到滚开的汤汁中煮，加进生姜汁，就可以吃了。
炙鱼①
【原文】
鮆鱼②，新出水者，治净。炭火炙十分干，收藏。
【注释】
①炙鱼：即“烤鱼”。炙，烤。
②鮆鱼：即刀鱼。
【译文】
把刚出水的刀鱼，收拾干净。再把鱼放到炭火上烤，烤到干透，收藏起来，随吃随取。
暴腌①糟鱼
【原文】
腊月，鲤鱼治净。切大块，拭干。每斤用炒盐四两擦过，腌一宿，洗净晾干。用好糟一斤，加炒盐四两拌匀。装鱼入瓮，纸箬包②，泥封。
【注释】
①暴腌：短促的腌制。暴，短促。
②纸箬包：用纸和箬叶包住瓮口。
【译文】
腊月里，把鲤鱼收拾干净，切成大块后擦干。按每斤用炒盐四两的比例用盐擦鱼块，腌一夜，再洗净晾干。然后用好糟一斤，加炒盐四两和鱼拌匀，装入坛子里，用纸和竹笋叶包住坛子口，再用泥封住。
蒸鲥鱼①
【原文】
鲥鱼，去肠不去鳞，用布抹血水净。花椒、砂仁、酱擂{2}碎（加白糖、猪油，同擂妙），水、酒、葱和味，装锡罐内蒸熟。
【注释】
①鲥鱼：鱼纲，鲱科。生活在我国、朝鲜和菲律宾沿海，春夏之交，溯江产卵。初入江时体内脂肪肥厚，肉味最为鲜美，为名贵鱼类。
②擂：研磨使碎。
【译文】
去掉鲥鱼的内脏，但不要去鳞，用布将鱼的血水抹干净。再把花椒、砂仁放在一起研成粉末（加入白糖，猪油一起研更好），用水、酒和葱调味，装进锡罐里蒸熟。
消骨鱼①
【原文】
榄仁②或楮实子③捣末，涂鱼内外。煎熟，鱼骨消化。
【注释】
①消骨鱼：指这道理菜制成之后，鱼的骨头被消化没了。
②榄仁：榄仁树果实之仁。榄仁树，亦称“山枇杷”，属君子科，落叶乔木，果可生食，种子可榨油供食用，亦可入药。
③楮实子：楮树果实之仁。楮，即构树，皮可制桑皮纸，所以拿它作为纸的代称。
【译文】
将榄仁或楮实子捣成碎末，涂抹在鱼的里面和外面。煎熟以后，鱼骨头就被消化了。
蛏鲊
【原文】
蛏一斤，盐一两，腌一伏时再洗净，控干。布包，石压。姜、橘丝五钱、盐一钱、葱丝五分、椒三十粒、酒娘糟一大盏，拌匀入瓶，十日可供。
【译文】
将蛏一斤，盐一两，腌一伏的时间（十天——编者注）后再洗干净，把水晾干后，用布包起来，再用石头压住。把姜丝和橘皮丝五钱、盐一钱、葱丝五分、花椒三十粒、酒娘糟一大杯同压好的蛏拌匀，装入瓶中，十天后就可以食用了。
水鸡①腊
【原文】
肥水鸡，只取两腿（余肉另入馔），用椒、酒、酱和浓汁浸半日。炭火缓炙干。再蘸汁再炙。汁尽，抹熟油再炙，以熟透发松为度。烘干，瓶贮，久供（色黄勿焦为妙）。
【注释】
①水鸡：即青蛙，又称田鸡。
【译文】
选较肥的青蛙，只用两条腿（剩下的肉可做别的菜），用花椒、酒、酱油调成的浓汁，浸泡半天，用炭火慢慢地烤干。再蘸汁烘烤，烤干后，抹上熟油再烤，直到熟透发松为止。烘干了，存到瓶子里，可以吃很长时间（要烤得颜色黄但不焦为最好）。
臊子蛤蜊①
【原文】
水煮去壳。切猪肉，肥精相半，作小骰子块。酒拌，炒煮半熟，次下椒、葱、砂仁末、盐、醋和匀，入蛤蜊同炒一转，取前煮蛤原汤澄清烹入（汤不许太多），滚过取供。
【注释】
①臊子蛤蜊：用蛤蜊做的臊子。
【译文】
将蛤蜊用水煮过后去掉硬壳。取肥瘦各半的猪肉，切成小骰子块。用酒拌匀，炒煮至半熟，依次加入花椒、葱、砂仁末和盐、醋，把作料和肉和匀，加入蛤蜊一同翻炒。然后把前面煮过蛤蜊的原汤澄清加入锅中（汤不要太多），烧开以后就可以盛出来吃了。
醉虾
【原文】
鲜虾，拣净入瓶，椒、姜末拌匀。用好酒炖滚泼过。夏可一二日，冬日不坏。食时加盐酱。
【译文】
把挑选好的鲜虾清洗干净装入瓶中，用花椒和姜末拌匀。再将好酒烧开，泼进装虾的瓶中。夏天可以保存一两天，冬天久放不坏。吃的时候加入盐和酱油。
酒鱼
【原文】
冬月，大鱼切大片，盐拿，晒略干，入罐。滴烧酒灌满，泥口。来岁三四月取用。
【译文】
冬天把大鱼切成大片，用盐腌制，晒得稍微干一点后，装进罐里。再把滴烧酒装满罐子，用泥封住罐口，第二年三四月份可食用。
酒曲鱼①
【原文】
大鱼治净一斤，切作手掌大薄片。用盐二两，神曲末四两、椒百粒、葱一握、酒二斤拌匀，密封。冬七日可食。夏一宿可食。
【注释】
①酒曲鱼：用酒曲腌制的鱼。酒曲，酿酒用的曲。
【译文】
将大鱼收拾干净。取一斤，切成手掌大的薄片，用二两盐、四两神曲末、一百粒花椒、一把葱、两斤酒拌匀，拌匀后密封起来。冬天腌七天后可以食用，夏天腌一夜就可以食用。
甜虾
【原文】
河虾，滚水焯过，不用盐，晒干，味甜美。
【译文】
把河虾用滚开的水焯熟，不用加盐，晒干之后，味道很甜美。
虾松
【原文】
虾米拣净，温水泡开，下锅微煮取起。酱、油各半拌浸。用蒸笼蒸过，入姜汁，并加些醋。虾小微蒸，虾大多蒸。以入口虚松为度。
【译文】
将挑拣后的虾米洗净，用温水泡开，下到锅里稍微煮一下就捞出来。把相同分量的酱油和油拌匀，将虾米浸渍以后，上蒸笼蒸，蒸好后加入姜汁，再加一些醋。虾米小，少蒸一会儿；虾米大，多蒸一会儿。以吃到口里感到松软为标准。
淡菜①
【原文】
水洗搜剔尽，蒸过，酒娘糟糟下。
【注释】
①淡菜：贻贝的肉经煮熟后晒干而成的干制食品，富有蛋白质、糖元、维生素等。
【译文】
把淡菜洗干净，仔细地洗去除杂质。蒸过以后，用糯米酒酿腌制。
酱鳆①
【原文】
治净，煮过，切片。用好豆腐切骰子块，炒熟。乘热撒入鳆鱼拌匀，好酒娘一烹，脆美。
【注释】
①酱鳆：酱制的鳆鱼。鳆鱼，即“鲍鱼”，也称“大鲍”，“石决明”，腹足纲，鲍科。壳坚厚，低扁而宽，呈耳状，螺旋部只留痕迹，占全壳极小的部分。壳表面粗糙，内面呈现美丽的珍珠光泽。自古以来视为海味珍品。鲜食、干制均可。
【译文】
将鲍鱼收拾干净，煮过以后切成片。再把上好的豆腐切成骰子块，炒熟后趁热撒入鲍鱼中搅拌均匀，再用好酒酿烹调，味道脆美。
虾米粉
【原文】
白亮细虾米，烘燥磨粉，收贮。入蛋腐，乳腐及炒拌各种细馔，或煎腐洒入并佳。
【译文】
将白亮的细虾米，烘干后磨成粉，就是“虾米粉”，收贮起来。做蛋腐、做乳腐、炒拌各种精细的食品时，或者煎豆腐时撒入虾米粉，味道很好。
鲞粉①
【原文】
宁波淡白鲞，洗净，切块，蒸熟。剥肉细锉，取骨酥炙，焙燥磨粉收用。
【注释】
①鲞粉：鱼干磨成的粉。鲞，腌过的鱼干。
【译文】
把宁波的淡白鲞，洗干净，切成块后蒸熟。剥下的肉用锉磨碎，再把鱼的骨头烤酥，和鱼一起焙干磨成粉留着慢慢食用。
薰鲫
【原文】
鲜鲫，治净拭干。甜酱酱一宿。去酱，油烹。微晾，茴、椒末揩匀，柏枝薰之。
【译文】
将新鲜的鲫鱼收拾干净，擦干。用甜酱腌一夜。然后将鱼身上的甜酱洗掉，再用油炸。炸过后，稍微晾一晾，再用茴香和花椒末擦均匀，用柏树枝熏烤。
糟鱼
【原文】
腊月，鲜鱼治净。去头尾，切方块。微盐腌过，日晒，收去盐水迹。每鱼一斤，糟半斤、盐七钱、酒半斤，和匀入罐，底面须糟多。固三日，倾倒一次。一月可用。
【译文】
腊月里将鲜鱼收拾干净，去掉头和尾巴，切成方块，放少量盐腌一下，放在太阳下晒，慢慢收去盐水。每腌制一斤鱼，用醪糟半斤、盐七钱、酒半斤，和匀以后装进罐里，罐子的下面和上面都必须多放一些醪糟，严密地封好，三天后，倒罐一次，一个月就可以食用了。
海蜇
【原文】
水洗净，拌豆腐略煮，则涩味尽而柔脆（腐则不堪①）。加酒娘，酱油，花椒醉之。
【注释】
①腐则不堪：指与海蜇一块煮过的豆腐就不能食用了。
【译文】
把海蜇洗干净，和豆腐拌在一起稍微煮一下，海蜇的涩味就被除去并且又柔又脆（豆腐就不能吃了）。然后再加入酒酿、酱油和花椒进行腌制，让海蜇充满酒味。
蟹
酱蟹、糟蟹、醉蟹精妙秘诀
【原文】
其一诀：雌不犯雄，雄不犯雌①，则久不沙②（此明朝南院子名妓所传也。凡团脐③数十个为罐，若杂一尖脐于内，则必沙。尖脐④亦然）。
其二：酒不犯酱，酱不犯酒，则久不沙（酒、酱合用，止供旦夕。数日便沙，易红）。
其三：蟹必全活，螯足无伤。
【注释】
①雌不犯雄，雄不犯雌：雌蟹中不能掺杂雄蟹，雄蟹中不能掺杂雌蟹。犯，本是触犯之意，这里是指雌蟹、雄蟹不能掺杂到一起。
②沙：这里是指蟹黄、蟹油松散。
③团脐：雌蟹的腹部圆而扁平，故称团脐。
{4}尖脐：指雄蟹，因其腹部尖而呈三角形，故称尖脐。
【译文】
秘诀之一：雌蟹中不能掺杂雄蟹，雄蟹中不能掺杂雌蟹，这样蟹黄、蟹油长久不会松散（这是明朝南院子名妓传的秘诀。如果几十只雌蟹装在一个罐子里，只要夹杂了一只雄蟹，这些螃蟹的蟹黄、蟹油一定变坏，而雄蟹中夹杂了雌蟹也一样会变坏）。
秘诀之二：酒中不能掺杂酱油，酱油中不能掺杂酒。这样也能使螃蟹长久不坏（如果酒和酱油合用，必须在短时间内吃掉，几天就变坏了，而且容易红）。
秘诀之三：螃蟹一定要全部是活的，螯和足都必须很完整。
上品酱蟹
【原文】
上好极厚甜酱，取鲜活大蟹，每个以麻丝缚定，用手捞酱，揾蟹如团泥，装入罐内封固。两月开，脐亮易脱，可供。如未易脱，再封好候之。食时以淡酒洗下酱来，仍可供厨，且愈鲜也。
【译文】
用最好的极浓的甜酱，选取鲜活的大螃蟹，每个都用麻丝缚绑结实，再用手捞酱，把甜酱像抹泥一样抹在蟹的身上，再装到罐子里密封牢固。两个月以后打开，蟹的腹部发亮也容易脱落，这样就可以食用了。如果蟹的壳还不容易脱落，再封好罐子等蟹被酱腌熟透再吃。吃的时候，用淡酒洗下蟹身上的甜酱。甜酱在做菜时仍可以用，而且味道更鲜。
糟蟹
【原文】
三十团脐不用尖①，老糟②斤半半斤盐。好醋半斤斤半酒，入朝直吃到明年。
脐内每个入糟一撮，罐底铺糟，一层糟一层蟹，灌满，包口。装时以火照过，入罐，则不沙③。团脐取其■④多，然大尖脐亦妙也。
【注释】
①“三十团脐不用尖”：用三十个团脐（雌蟹）不要尖脐（雄蟹）这是民间关于制作糟蟹的歌诀的第一句。元代《居家必用事类全集》等作品中已有记载。以下三句为歌诀全文。
②老糟：腌制时间较长，酒味较浓的耢糟。
③明代一些饮食著作说“糟蟹见灯亦沙”，疑“不沙”之“不”为衍文。
④■：“黄”的方言字，指蟹黄。
【译文】
用三十个团脐雌蟹不用尖脐的，要腌得时间较长的醪糟一斤半，再加半斤盐。好醋要用半斤，酒要用一斤半，入朝就能一直吃到明年。
具体做法是：每个团脐的腹内要装进一撮醪糟，罐底铺上醪糟，一层醪糟一层螃蟹地装在罐子里，装满罐子之后，再用醪糟灌满，把口封住。装的时候用火照，就会变沙。用团脐是因为它的蟹黄多，但是大尖脐也很好吃。
醉蟹①
【原文】
以甜三白酒②注盆内，将蟹拭净投入。有顷，醉透不动。取起，将脐内泥沙去净，入椒盐一撮，茱萸③一粒（置此可经年不沙），反纳罐内。洒椒粒，以原酒浇下，酒与蟹平，封好，每日将蟹转动一次，半月可供。
【注释】
①醉蟹：用酒浸透螃蟹使其失去知觉。
②三白酒：以米白、水白、■白所制之酒。《事物绀珠》载：“三白酒出吴中顾氏，盖取米白、水白、■白也。味清冽。”
③茱萸：植物名。有浓烈香味，可入药。古代风俗，九月九日重阳节，佩茱萸囊以避邪去恶。茱萸又可分为山茱萸、吴茱萸和食茱萸。饮食上多用吴茱萸。
【译文】
把甜三白酒倒进盆里，再将螃蟹擦干净，也放进去。过一会儿，蟹就醉透不会动了。取出来，把腹内泥沙去除干净，放进一撮椒盐，一粒茱萸（放了莱萸可以一年都不沙），把蟹反过来，背朝下放入罐内。再撒进一些花椒颗粒，并把原来泡蟹的酒浇进去，让酒和蟹齐平，把罐子封好。每天把蟹转动一次，半个月就可以食用了。
松壑蒸蟹
【原文】
活蟹入锅，未免炮烙①之惨。宜以淡酒入盆，略加水及椒盐、白糖、姜、葱汁、菊叶汁，搅匀。入蟹，令其饮，醉不动，方取入锅。既供饕腹，尤少寓不忍于万一云。蟹浸多，水煮则减味。法以稻草捶软，挽匾髻{2}入锅，平水面，置蟹蒸之，味足。山药、百合、羊眼豆等，亦当如此。
【注释】
①炮烙：相传是殷代所用的一种酷刑，把铜柱用炭烧热，烙有罪之人。
{2}匾髻：用稻草挽成扁平形状的髻子。髻，挽束在头顶上的头发。这里是指把稻草像挽头发一样地挽起来。匾，疑为“扁”。
【译文】
把活着的螃蟹放到锅里，未免让人感到同炮烙的刑罚一样惨，所以最好先把淡酒放到盆子里，略微加一点水和椒盐、白糖、姜、葱汁、菊叶汁一块搅匀。然后把螃蟹放进去，让它饮盆中的酒，喝醉了，不会动了，才把它放到锅里。这样既能满足那贪吃者的肚子，还能稍稍寄托作为人的那一丝不忍之心。煮蟹时放得水太多，蟹的鲜味就减少了。要解决这个问题，方法是把稻草捶软，挽成匾髻的形状，放到锅里，和水面齐平，把螃蟹放在匾髻上蒸，那味道就很浓了。要想蒸山药、百合、羊眼豆等，也应当采用这种的方法。
蟹鳌
【原文】
煮蟹，食时擘开。于红■之外，黄白翳内，有鳌大小如瓜仁，尖棱六出{1}，似杠杚楞叶，良可怕人。即以蟹爪挑开取出。若食之，腹痛。盖其毒全在此也。
【注释】
①尖棱六出：有六个尖棱。据说这是螃蟹的心脏。是靠近蟹黄和蟹油处的一个近似六角形的东西。因其寒性重，人称有毒，食时必须剔除。
【译文】
煮熟的螃蟹，吃的时候要用手剖开。在蟹黄和蟹油的外边，黄白色薄膜的里面，有个大小像瓜仁一样的鳌，有六个尖棱，像杠杚楞叶，让人非常害怕。要立刻用蟹爪挑开取出来。如果吃了这个东西，就会肚子疼。因为蟹的毒全在这个地方。
三、禽之属
卤鸡
【原文】
雏鸡①，治净。用猪板油四两捶烂，酒三碗、酱油一碗、香油少许，茴、椒、葱同鸡入镟②。汁料半入腹内，半淹鸡上，约浸浮四分许。用面饼盖镟。用蒸架架起，隔汤蒸熟。须勤翻看火候。
【注释】
①雏鸡：孵出不久的小鸡。
②镟：即旋子。温酒时盛水的金属器具。人们也用来隔水蒸食物。
【译文】
把小鸡收拾干净，再将四两猪板油捶烂，加入三碗酒、一碗酱油、少许香油、茴香、花椒、葱，以上这些作料和鸡一块放进镟子里。使这些汁料一半进入鸡的肚子里，一半淹住鸡，大约浸住鸡四分左右。再用面饼盖住镟子，用蒸架架起来，隔汤蒸熟浸泡在里面的鸡。一定要经常地翻看火候。
鸡松
【原文】
鸡同黄酒、大小茴香、葱、椒盐，水煮熟。去皮、骨，焙干。擂①极碎，油焙干②，收贮。
【注释】
①擂：研磨。
②油焙干：在擂得极碎的鸡肉中放入油，再用文火烤干。
【译文】
把鸡和黄酒、大茴香、小茴香、葱、椒盐拌在一起，用水煮熟。然后去掉鸡的皮和骨头，在火上慢慢烤干。再将鸡肉磨碎，在鸡肉中加入油，用文火烤干，鸡松做好后，收贮起来。
粉鸡
【原文】
鸡胸肉，去筋、皮，横切作片。每片捶软，椒盐、酒、酱拌，放食顷。入滚汤焯过，取起再入美汁烹调，松嫩。
【译文】
将鸡胸脯的肉，去掉筋和皮，横切片。再把鸡片一片一片地捶软，用椒盐、酒和酱拌匀，把拌好的鸡片放置一顿饭的工夫。放到滚水中焯一下，捞出来再加入美汁烹调，十分松软可口。
蒸鸡（鹅、鸭、猪、羊肉同法）
【原文】
嫩鸡，治净。用盐、酱、葱、椒、茴末匀涂，腌半日。入锡镟，蒸一炷香取出。撕碎，去骨。斟酌加调滋味，再蒸一炷香。味香美。
【译文】
将嫩鸡收拾干净，把盐、酱油、葱、花椒、茴香末均匀地涂抹在鸡的全身，腌制半天后，放到锡镟中，蒸一炷香的时间取出来。再把鸡撕碎，去掉骨头。酌量加入调料，调出滋味来，再蒸一炷香的时间就好了。味道十分香美。
炉焙鸡①
【原文】
肥鸡，水煮八分熟，去骨，切小块。锅内熬油，略炒，以盆盖定。另锅烧极热，酒、醋、酱油相半，入香料并盐少许，烹之。候干再烹，如此数次。候极酥极干取起。
【注释】
①炉焙鸡：经过多次收干多次烹制的鸡。这道菜早在明代烹任著作《易牙遗意》中已有记载。
【译文】
把肥鸡煮到八分熟，去掉骨头以后，切成小块，在锅里熬好油，把鸡略微炒一炒，用盆盖好。另用一个锅把相同分量的酒、醋、酱油烧得极热，加入香料和少许的盐，把这些作料放入装鸡的锅，搅拌之后，随即盛出。等鸡干透，再炒制一遍。就这样反复几次，等鸡极酥极干后就可以食用。
煮老鸡
【原文】
猪胰一具，切碎，同煮。以盆盖之，不得揭开。约法为度。则肉软而汁佳。老鹅、鸭同。
【译文】
取一块猪的胰脏，切碎后，和鸡一同煮，用盆盖起来，不能揭开。定好时间作为煮熟的标准。煮好之后，肉非常烂而且汤汁的味道鲜美。煮老鹅、老鸭的方法和煮老鸡的方法一样。
让鸭①
【原文】
鸭，治净。胁下取孔②，去肠杂，再净。精制猪肉饼子剂③，入满。外用茴、椒、大料涂满，箬片包札固，入锅，钵覆。文武火煮三次。烂为度。
【注释】
①让鸭：即“酿鸭”或“瓤鸭”。
②胁下取孔：在鸭翅膀下面挖一个洞。胁，腋下肋骨所在的部位。
③猪肉饼子剂：用猪肉作的肉馅。
【译文】
把鸭子收拾干净，在翅膀下面挖一个洞，去掉肠子等内脏杂物，洗干净。将做好的精致猪肉馅，装满鸭子的肚子。鸭子的外面涂满茴香、花椒、大料，用竹笋叶将鸭子包裹起来，放到锅里，用钵盖住，再用文火武火轮流煮三次。煮烂为止。
封鹅
【原文】
治净，内外抹香油一层，用茴香、大料及葱实腹。外用长葱裹紧，入锡罐，盖住，入锅。上覆大盆，重汤煮。以筯扦入，透底为度。鹅入罐通不用汁，自然上升之气味凝重而美，吃时再加糟油或酱油、醋。
【译文】
把鹅收拾干净，肚子里面和皮表面都抹上一层香油，把茴香、大料和葱装进鹅的肚子，再用长葱把鹅的身体裹紧，然后放到锡罐中，盖上盖子。把锡罐放进锅里，上面盖一个大盆。锅里要多放水，用大火煮鹅。
把筷子插到鹅肉中，以筷子能插透为熟的标准。鹅放进锡罐时完全不用汤汁，自然上升的气味就很厚重美味。吃的时候再加一些糟油，或者酱油、醋。
白烧鹅①
【原文】
肥鹅治净，盐、椒、葱、酒多擦，内外再用酒密涂遍，入锅，竹棒阁起，入酒水各一盏，盖锅，以湿纸封缝，干则以水润之。用大草把②一个烧过，再烧草把一个，勿早开看，候盖上冷，方开。翻鹅一转，封盖如前。再烧草把一个，候冷即熟。
【注释】
①白烧鹅：曾见于元倪瓒的《云林堂饮食制度集》
②草把：为了烧火方便，把草扎成一把一把的小捆。
【译文】
先把肥鹅收拾干净。多用一些盐、花椒、葱和酒涂抹鹅身的内外，再用酒密密地涂抹一遍。把涂好的鹅放到锅里，用竹棒架起来。往锅里加进一盏酒和一盏水，盖好锅盖，用湿纸封住锅盖和锅之间的缝隙。如果纸干了就再用水润湿。烧完一个大草把后，再烧一个草把。不要过早地打开看，等锅盖凉下来再打开锅，将鹅翻一个身，像前面一样把盖子用纸封起来。再烧一个草把，等到锅盖冷了，白烧鹅就做熟了。
嘉兴马疃①泼黄雀
【原文】
肥黄雀，去毛眼净，令十许岁儿童，以小指从尻挖雀腹中物净。（雀肺若收聚得碗许，用酒漂净，配笋芽、嫩姜、美料、酒浆、酱油烹煮。真佳味也）用淡盐酒灌入雀腹，洗过沥净，一面取猪板油剁去筋膜，捶极烂，入白糖、花椒、砂仁细末，飞盐{2}少许，斟酌调和，每雀腹中装入一二匙。将雀入瓷钵{3}，以尻向上密比装好。一面备腊酒酿、甜酱、油、葱、椒、砂仁、茴香各粗末，调和成味。先将好菜油热锅熬沸，次入诸味，煎滚舀起，泼入钵内，急以瓷盆覆之，候冷。另用一钵，将雀搬入，上层在下，下层在上，仍前装好，取原汁入锅，再煎滚，再舀起泼入，盖好候冷，再如前法。泼一遍则雀不走油而味透。将雀装入小罐，仍以原汁灌入，包好。若即欲供食，取一小瓶重汤煮一顷，可食；如欲留久，则先时止须泼两次足矣。临用时，重汤多煮数刻便好。雀卤留顿{4}鸡蛋用，入少许，绝妙。
【注释】
①马疃：地名，即马家疃。
{2}飞盐：细盐。
{3}瓷钵：瓷制的钵。钵，陶制的器具，形状像盆而较小。
{4}顿：即“炖”。
【译文】
把肥黄雀去掉了羽毛和眼睛，收拾干净。叫一个十来岁的儿童，用小指头从黄雀的肛门伸进去挖空黄雀肚子里内脏（如果黄雀较多，雀肺能收集到一碗多，用酒漂洗干净，配上笋芽、嫩姜、美料、酒浆、酱油烹煮，真是美味佳肴），把淡盐酒灌进黄雀的肚子，洗净黄雀，沥干水分。再取来猪板油，剥去筋膜，捶到极烂，加入白糖、花椒和砂仁的细末，少量细盐，斟酌调和均匀，给每只黄雀的肚子里装进一两调羹的汁，把黄雀装进瓷钵里，屁股向上一个紧挨一个地装好。再准备好腊月酿的江米酒、甜酱、油、葱、姜、砂仁粗末和茴香粗末，调合成味。先将好菜油在热锅里烧开，再加入前面调好的各种调味品，等再烧开就把汁舀起来，泼进瓷钵内，马上用瓷盆盖住。冷却后，另外再拿一个瓷钵，把黄雀移进来，原来上层的黄雀就摆在了下层，原来下层的黄雀又摆到了上层，仍然像前面一样一个挨一个地摆好。把原来泼黄雀的调料汁子放到锅里，烧开，舀出来再泼到黄雀中，盖好后等它冷却，再用前面的方法泼一遍，黄雀就不走油而且被各种调料浸透。再把黄雀装到小罐子里，仍旧把原来的汁子灌进去，包好罐子。如果想马上食用，取出来一小瓶放在重汤里煮一会儿，就可以吃。如果想长时间保存，那么前面只要泼两次调料就够了。要食用的时候，用重汤多煮一会就好了。腌黄雀的卤汁留下来炖鸡蛋，加上一点，味道就极佳。
四、卵之属
百日内糟鹅蛋
【原文】
新酿三白酒，初发浆，用麻线络著鹅蛋，挂竹棍上，横挣酒缸口，浸蛋入酒浆内。隔日一看，蛋壳碎裂，如细哥窑纹{1}。取起抹去碎壳，勿损内衣{2}。预制米酒甜糟（酒娘糟更妙）。多加盐拌匀，以糟揾蛋上，厚倍之，入罐。一大罐可容蛋二十枚，两月余可供。
【注释】
①哥窑纹：宋代浙江著名的瓷窑“哥窑”所产的瓷器的釉面上有疏密不同的裂纹，为哥窑纹。
②内衣：指鹅蛋壳内的一层薄膜。
【译文】
新酿制的三白酒，刚刚发出酒浆的时候，把麻线编成细网，网住鹅蛋，挂在竹棍上，竹棍横放在酒缸口，让鹅蛋浸到酒浆里。过一天后去看，蛋壳就碎裂了，上面的裂纹就像是细哥窑纹。把鹅蛋拿起来，剥去碎壳，但不要损坏内膜。另外，取出预先酿好的米酒甜糟（酒酿糟更好）多加些盐拌匀。把拌好的甜糟用手涂抹在鹅蛋上，多抹一些甜糟，再装入罐中。一般一个大罐可以装二十枚鹅蛋。两个多月后就可以食用了。
煮蛋
【原文】
鸡、鸭蛋同。金华火腿煮熟取出，细敲碎皮，入原汁，再煮一二炷香，味妙。剥净冻之，更妙。
【译文】
把鸡蛋、鸭蛋和金华火腿一同煮熟，取出后，慢慢地敲碎蛋皮再放回原汁里煮一两炷香的时间，味道很美。如果剥完皮，冷冻起来吃，味道就更好了。
一个蛋
【原文】
一个鸡蛋可炖一大碗。先用筯将黄白打碎，略入水再打。渐次加水及酒、酱油，再打，前后顺打千转①。架碗②盖好，炖熟，勿早开。
【注释】
①千转：一千转，筷子在鸡蛋液中搅一圈为一转。这里的“千”不是实指，极言其多。
②架碗：把碗架在锅里。意思是隔水蒸蛋。
【译文】
一个鸡蛋，可以炖一大碗。先用筷子把蛋黄蛋青打碎，稍微加一点水再打，慢慢地加进水、酒和酱油，再打，前后必须打够一千转，把碗架在锅里，盖好锅，炖熟。不要过早地打开锅。
软去蛋硬皮
【原文】
滚醋一碗，入一鸡子于中，盖好，许时外壳化去。用水浴过，纸收迹。入糟易熟。
【译文】
准备一碗滚开的醋，放进一个鸡蛋，盖好。一会儿工夫，鸡蛋的外壳就会化去。然后，用水洗过鸡蛋，再用纸吸干鸡蛋上的水迹。放到甜糟中，很容易就熟了。
龙蛋
【原文】
鸡子数十个，一处打搅极匀，装入猪尿脖①内，扎紧，用绳缒入井内。隔宿取出，煮熟，剥净，黄白各自凝聚，混成一大蛋。大盘托出，供客一笑。
揆其理，光炙日月，时历子午，井界阴阳，有固然者。缒并须深浸，浸须周时。
此蛋或办卓面②或办祭用，以入镟子，真奇观也，秘之。
【注释】
①猪尿脖：猪的膀胱，又叫猪尿脬。
②办卓面：办筵席。卓，同桌。
【译文】
取几十个鸡蛋，打破后搅拌均匀，装到猪尿脬里，扎紧，用绳子系住放进井里。过一天一夜后取出来，煮熟。把猪尿脬剥净，蛋黄和蛋白各自凝聚，混成一只大蛋。用大盘子端出来，可以使客人惊讶、高兴。
思考其中的道理，鸡蛋吸收了日月精华，经历了一个昼夜的时间，井水分开阴阳二界，必然就是这样了。鸡蛋用绳子系住放进井里时，一定要放得深一些，要放一天一夜。
这种龙蛋可以用来办筵席，或者用来祭祀，装到镟子里，真是奇观啊！做法要保密。
五、肉之属
蒸腊肉
【原文】
洗净煮过，换水又煮，又换几数次，至极净极淡，入深锡镟。加酒浆、油、葱、椒、茴蒸熟，则陈肉①而别有新味，故佳。
【注释】
①陈肉：腊肉放的时间长了，称“陈肉”。
【译文】
将腊肉洗干净，煮一遍。换水再煮。就这样连换几次，直到肉变得非常干净颜色非常淡，再放到较深的锡镟里，加入米酒、油、葱、花椒、茴香，把肉蒸熟。这样陈肉就有了全新的味道，所以好吃。
煮腊肉
【原文】
煮腊肉陈者，每油哮气①。法，于将熟时，以烧红炭火数块，淬②入锅内，则不哮。
【注释】
①油哮气：腊肉在煮沸的水中崩溅有声。哮，野兽的吼声。这里指油溅出时发出的叭叭响声。
②淬：本指铸造刀剑时把烧红的刀剑浸人水中使之坚刚。这里是指将烧红的炭火放入锅内，达到不哮的目的。
【译文】
煮存放时间较长的腊肉，常常会在煮沸的水中崩溅作响。处理的方法是，在肉快要熟的时候，把几块烧红的炭火，投进锅里，就不崩溅了。
藏腊肉
【原文】
腌就小块肉，浸菜油罐内，随时取用，不臭不虫，油仍无碍。
【译文】
把腌好的小块腊肉，浸泡在菜油罐子里，可以随时取出来食用。这样保存的腊肉不发臭，不生虫，油也可以吃，不受影响。
肉脯①
【原文】
诀曰：一斤肉切十来条，不论猪羊与太牢②，大盏醇醪小盏醋，葱、椒、茴、桂入分毫，飞盐四两称来准，分付庖人慢火烧，酒尽醋干方是法，味甘不论孔闻韶{3}。
【注释】
①肉脯：即肉干。这个菜的做法曾见于元明之际无名氏的《居家必用事类全集》
②太牢：古代帝王、诸侯祭祀社稷时，牛、羊、猪三牲全备为“太牢”。亦作大年。也有专指牛的。文中猪、羊与太牢并称，所以应当是只指牛。
{3}味甘不论孔闻韶：味道甘美使人连孔子闻《韶》乐的事也顾不得理会了。孔闻《韶》，《论语?述而篇》：“子在齐闻《韶》三月不知肉味。”《韶》是流传在当时贵族中的古乐。
【译文】
厨师做菜方法的歌诀说：一斤肉切成十来条，不论猪羊与牛。大盏美酒小盏醋，加入的葱、椒、茴、桂要十分精准。细盐用四两一定要精确，交待厨师慢火烧。酒完醋干才是对的，味道甘美不亚于孔子爱听的《韵》乐。
煮肚
【原文】
治极净煮熟，预铺稻草灰于地，厚一二寸许，以肚乘热置灰上，瓦盆覆紧，隔宿肚厚加倍，入盐酒再煮食之。
【译文】
要把肚子收拾得特别干净再煮熟。预先把稻草灰铺到地上，大约要一二寸厚。再把煮熟的肚子乘热放到灰上，用瓦盆扣紧，隔一夜以后肚子的厚度就可增加一倍。再加进盐和酒煮熟，就可以食用了。
肺羹
【原文】
肺以清水洗去外面血污，以淡酒加水和一大桶，用碗舀入肺管内，入完，肺如巴斗①大，扎紧管口，入锅煮熟，剥去外皮，除大小管净，加松子仁、鲜笋、香蕈、腐衣各细切，放美汁作羹，佳味也。
【注释】
①巴斗：用柳条编制以盛物的圆形器具。
【译文】
用清水洗去肺外部的脏血。把淡酒同一大桶水搅和好，再用碗舀着装进肺管里，装完后，肺就胀得像巴斗一样大。扎紧肺的管口，放到锅里煮熟。然后剥去外皮，把肺里的大小管子都洗干净，加入切细的松子仁、鲜笋、香菇、豆腐皮，再加进美味的汁子做成羹。真是美味佳品。
煮茄肉
【原文】
茄煮肉肉每黑，以枇杷核数枚剥净同煮，则肉不黑色。
【译文】
茄子煮肉，肉总是黑的。如果把几枚枇杷核剥干净后一起煮，肉就不会变成黑色的了。
夏月冻蹄膏
【原文】
猪蹄治净，煮熟，去骨细切，加化就①石花一二杯许，入香料再煮极烂，入小口瓶内，油纸包扎，挂井水内，隔宿破瓶取用。
【注释】
①化就：用水化好。
【译文】
把猪蹄收拾干净，煮熟后去掉骨头，细细地切好，加进用水化好的石花大约一两杯，再加进香料煮到极烂。然后装到小口的瓶里，用油纸包扎起来，挂到井水内。隔一夜就冻好了，用时要砸破瓶子。
皮羹
【原文】
煮熟火腿皮，切细条子，配以笋、香蕈、韭芽肉汤下之，风味超然。
【译文】
将煮熟的火腿皮，切成细条，下到有笋、香菇、韭芽的肉汤里。味道超过其他食物。
灌肚
【原文】
猪肚及小肠治净，用香蕈磨粉拌小肠，装人肚内，缝口，煮极烂。
【译文】
将猪肚子和猪小肠收拾干净，再把香菇磨成粉，同小肠调拌好，把小肠装进猪肚子里，缝住口，煮到极烂。
兔生
【原文】
兔去骨，切小块，米泔浸捏洗净，再用酒脚浸洗，再漂净，沥干水迹，用大小茴香、胡椒、花椒、葱、油、酒加醋少许，入锅烧滚下兔肉滚熟。
【译文】
把兔子去了骨，切成小块，用淘米水浸泡洗干净。再用酒根洗，漂干净，沥干水分。把大茴香、小茴香、胡椒、花椒、葱、油、酒、少量醋，放到锅里烧开，下兔肉，滚熟，就可以食用了。
熊掌
【原文】
带毛者挖地作坑，入石灰及半，放掌于内，上加石灰，凉水浇之，候发过停冷取起，则毛易去，根俱出，洗净，米泔浸一二日，用猪脂油包煮，复去油，撕条猪肉同炖。
熊掌最难熟透，不透者食之发胀，加椒盐末和面裹饭锅上，蒸十余次，乃可食。
或取数条同猪肉煮，则肉味鲜而厚，留掌条{1}勿食，俟煮猪肉仍拌入，拌煮数十次乃食，久留不坏，久煮熟透，糟食更佳。
【注释】
①掌条：熊掌撕成条。
【译文】
带毛的熊掌，要先在地上挖一个坑，放入半坑石灰。把熊掌放进去，再加石灰，把凉水浇进坑里。等熊掌发好，石灰冷下来后，取出熊掌，这样熊毛就容易去掉，连毛根都能一起被去掉。去掉熊毛后，洗干净，用淘米水浸泡一两天，放进猪油包和熊掌一块煮，然后去掉猪油，将熊掌撕成条，再和猪肉一同炖。
熊掌是最难熟透的东西，如果没煮透就吃了，人的肚子会发胀。把发好的熊掌用调好椒盐末的面裹起来，在饭锅上蒸十多次，就可以吃了。
或者取几条发好的熊掌和猪肉一块煮，这样肉味鲜美浓郁。把熊掌条留下不要吃，等到下次煮猪肉时仍旧拌进去一块煮。拌煮几十次以后再把掌条吃掉。掌条可以久放不坏。经过长时间地拌煮，掌条已经熟透，用糟腌制味道更佳。
黄鼠
【原文】
泔浸一二日入笼，脊向底蒸，如蒸馒头许时，火候宁缓勿急，取出去毛刷极净。每切作八九块，块多则骨碎杂，难吃。每块加椒盐末，面裹再蒸，火候缓而久，一次蒸熟为妙。多次则油走而味淡矣，取出，糟食。
【译文】
用淘米水把黄鼠浸泡一两天，放到蒸笼中，脊背向底蒸，用蒸馒头一样长的时间。火候宁可慢一点，不要太急。蒸好取出后，去掉鼠毛，要刷洗得非常干净。一只黄鼠可以切八九块，如果切得块多了，骨头就会碎杂不好吃。每块撒上椒盐末，裹了面再蒸。火候要缓慢，时间要久一点，最好一次蒸熟，如果蒸的次数多了，油走了，味也淡了，就不好吃了。蒸好以后，取出用糟腌制后再食用。
【原文】
《清异录》①载段文昌②丞相，自编食经五十卷，时号《邹平公食宪章》，是书初名“食宪”，本此。文昌精究馔事，第中庖所榜曰“炼修堂”，在途号“行珍馆{3}”。家有老婢掌其法，指授女仆四十年，凡阅百婢，独九婢可嗣法。乃知饮食之务，亦具有才难之叹也。夫调和鼎鼐{4}，原以比大臣燮理。自古有君必有臣，犹之有饮食之人，必有庖人也，遍阅十七史，精于治庖者，复几人哉！秀水{5}朱昆田{6}跋。
【注释】
①《清异录》：宋陶谷所撰的一部杂记。
②段文昌：唐代山东临淄人。元和中为翰林学士，穆宗朝任宰相，文宗时，曾被封为“邹平郡公”。
{3}在途号“行珍馆”：在宰相府第之外的厨房名叫“行珍馆”。
{4}鼎鼐：古代炊具。鼐，大鼎。
{5}秀水：浙江省的一个县。
{6}朱昆田：朱彝尊之子，字西畯，一字文盎。
【译文】
《清异录》记载，段文昌丞相，自己编撰了一部食经有五十卷，当时名叫《邹平公食宪章》。这本《养小录》原名《食宪》，就是根据这本书。段文昌精于研究饮馔之事，宰相府中厨房的匾额题的是“炼修堂”，在宰相府以外的厨房叫“行珍馆”。家里有个老婢女掌握着他所喜爱的烹调的方法，他教授女仆四十年。他曾经审查了一百多个婢女的烹调能力，只有九个可以继承老婢的手艺。这才明白饮食这件事，也具有“才难得”的感叹啊！用鼎鼐调和各种滋味，原来就是比喻宰相治理国事的。自古以来有皇帝就有大臣，就像有吃饭的人必定有做饭的人一样。看遍了十七史，精通厨艺的人，又有几个呢？秀水朱昆田跋。
